立法會   ─   2022年 4月 28日  

1399 

會議過程正式紀錄 

202 2年 4月 28日星期四  

上午 9時會議繼續  

出席議員 ：  

主席梁君彥議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

張宇人議員 , G.B.S., J.P. 

林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 

李慧琼議員 , S.B.S., J.P. 

陳克勤議員 , S.B.S., J.P. 

陳健波議員 , G.B.S., J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

謝偉俊議員 , J.P. 

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

何俊賢議員 , B.B.S., J.P. 

易志明議員 , S.B.S., J.P. 

馬逢國議員 , G.B.S., J.P. 

陳恒鑌議員 , B.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1400 

立法會   ─   2022年 4月 28日  

郭偉强議員,  J.P. 

葛珮帆議員 , B.B.S., J.P. 

廖長江議員 , G.B.S., J.P. 

盧偉國議員 , G.B.S., M.H., J.P. 

吳永嘉議員 , B.B.S., J.P. 

何君堯議員 , J.P. 

周浩鼎議員 

邵家輝議員 , J.P. 

容海恩議員 , J.P. 

陳振英議員 , J.P. 

張國鈞議員 , J.P. 

陸頌雄議員 , J.P. 

劉國勳議員 , M.H., J.P. 

劉業強議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

鄭泳舜議員 , M.H., J.P. 

謝偉銓議員 , B.B.S., J.P. 

江玉歡議員 

朱國強議員 

李世榮議員 , M.H. 

李浩然議員 , M.H., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 4月 28日  

1401 

李惟宏議員 

李梓敬議員 

李鎮強議員 

狄志遠議員 , S.B.S., J.P. 

吳秋北議員 , S.B.S. 

吳傑莊議員 , M.H. 

周小松議員 

周文港議員 

林哲玄議員 

林振昇議員 

林素蔚議員 

林琳議員 

林智遠議員 , J.P. 

林順潮議員 , J.P. 

林新強議員 , J.P. 

林筱魯議員 , S.B.S., J.P. 

邱達根議員 

姚柏良議員 , M.H. 

洪雯議員 

孫東議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1402 

立法會   ─   2022年 4月 28日  

梁子穎議員 , M.H. 

梁文廣議員 , M.H. 

梁熙議員 

梁毓偉議員 , J.P. 

陳月明議員 

陳仲尼議員 , S.B.S., J.P. 

陳沛良議員 

陳勇議員 , B.B.S., J.P. 

陳祖恒議員  

陳家珮議員 , M.H. 

陳曼琪議員 , M.H., J.P. 

陳紹雄議員 , J.P. 

陳凱欣議員 

陳穎欣議員 

陳學鋒議員 , M.H., J.P. 

張欣宇議員 

郭玲麗議員 

陸瀚民議員 

黃元山議員 

黃英豪議員 , B.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 4月 28日  

1403 

黃俊碩議員 

黃國議員 , B.B.S., J.P. 

楊永杰議員 

管浩鳴議員 , B.B.S. 

鄧飛議員 , M.H. 

鄧家彪議員 , B.B.S., J.P. 

黎棟國議員 , G.B.S., I.D.S.M., J.P. 

劉智鵬議員 , B.B.S., J.P. 

霍啟剛議員 , J.P. 

龍漢標議員 

顏汶羽議員 

簡慧敏議員 

譚岳衡議員 , J.P. 

蘇長荣議員 , S.B.S., J.P. 

嚴剛議員 

缺席議員 ：  

麥美娟議員 , B.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1404 

立法會   ─   2022年 4月 28日  

出席政府官員 ： 

財政司司長陳茂波先生 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., M.H., J.P. 

勞工及福利局局長羅致光博士 , G.B.S., J.P. 

商務及經濟發展局副局長兼任 
商務及經濟發展局局長陳百里博士 , J.P. 

教育局局長楊潤雄先生 , J.P. 

保安局局長鄧炳強先生 , P.D.S.M., J.P. 

列席秘書 ：  

秘書長陳維安先生 , S.B.S. 

助理秘書長薛鳳鳴女士 

助理秘書長韓律科女士 

助理秘書長盧思源先生 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 4月 28日  

1405 

政府法案  

政府法案二讀  

恢復政府法案二讀辯論  

主席 ： 本會繼續 《 2022年撥款條例草案 》 的二讀辯論 。 

  管浩鳴議員 ， 請發言 。 

《 2022年撥款條例草案 》  

恢復辯論於 2022年 2月 23日動議的條例草案二讀議案  

管浩鳴議員 ： 主席 ， 過去一年 ， 香港的疫情陰霾仍然未散 ， 最新一
波疫情導致各行各業受到嚴重打擊，甚至近萬人離世。在此情況下，
我必須衷心感謝財政司司長在萬般困難下草擬了這份預算案，並提
出多項紓解民困措施 ， 為水深火熱的市民解燃眉之急 。 儘管如此 ，
我認為除了一次性紓困措施外，政府萬萬不能忽視從長遠角度制訂
合適策略 ， 大膽運用各種財政手段振興經濟 、投資未來 ，令香港的
經濟發展和社會回復元氣 ， 再現生機 。  

  以下我會就社會福利 、 教育及公共財政這 3個方面發言 。 

  首先 ， 我絕對歡迎財政司司長提出多項逆周期措施 ， 紓緩疫情
下市民面對的經濟壓力，總額達1,700 多億元。這些種種的措施，實
在能夠協助不少有需要的市民渡過疫情困境 。 

  但是 ， 說到政府開支最大的其中兩個項目 ， 即社福和教育 ， 這
份預算案可謂乏善足陳 。 去年發布的預算案提出多項資助及津貼 ，
以推動培育創科人才，並期望吸引國際知名學者來港，建立整全的
創科人才庫。司長的雄圖大計言猶在耳，而今年的教育經常開支逾
1,019億元 ， 雖較去年增長近 5%， 但其佔政府總開支的比例卻只有
13.8%，創回歸以來的新低。業界所面對的教師流失率大增、清貧家
庭欠缺網上支援配套等問題仍然未解。當局經常強調資源已不斷增
加 ， 但我所關心的是資源是否用得其所 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1406 

立法會   ─   2022年 4月 28日  

  另外 ， 預算案針對社會福利範疇的着墨更少 。 自從政府去年決
定落實削減各資助社福機構1% 的整筆撥款，不少機構都苦不堪言，
士氣大受打擊，更遑論第五波疫情所帶來的巨大衝擊。安老院舍成
為重災區，固有的人手短缺、空間不足問題瞬間惡化，可謂 “十個煲
只有八個蓋” 。削減開支後，上述情況只會繼續日趨嚴重。我期望當
局真正仔細聆聽業界的聲音，即使迫不得已要削減經費，也希望只
是短暫性質 ，以免對服務帶來長遠影響 。最重要的是，此事破壞了
政府與業界的互信和關係 ， 這一點並非 1%的撥款可以彌補 。 

  主席 ， 聚焦微觀政策後 ， 宏觀地探討公共財政穩健和可持續性
的問題，才是今天討論的重點。目前，本港的財政儲備大約等同 16個
月的政府開支，預計未來數年仍有下跌的可能性，加上政府的經常
性開支近年持續擴張，人口老化的結構性問題亦越來越嚴重，情況
絕對令人關注 。 

  雖然司長為此提出兩大改革 ， 把差餉制度改為 “能者多付” ， 以
及向跨國大型企業徵收本地最低補足稅 ，令政府收入有望在
2024- 2025財政年度起略為增加，但即使推出上述措施，政府收入仍
然很大程度依賴地價收入及印花稅收入等來源，十分容易受到本地
經濟和外圍各種因素影響，變得更波動。坊間一直預計今年的財政
預算案會有赤字，雖然財政司司長扭盡六壬，在預算案中調高地價
和利得稅的收入、將房屋儲備基金回撥，以及把未來基金投資累積
收益入帳等，令今年的財政預算有 189億元盈餘，但往後數年，公共
財政情況相信仍有待改善 ，這亦是我們所擔心的 。 

  香港的疫情反覆 ，究竟何時可以通關 ？ 何時可以重過正常生
活 ？ 市民均翹首以待當局提供確切的答案。經過兩年多的抗疫，市
民不只有 “抗疫疲勞” ， 甚至對當局的措施亦感到沮喪 。 我並非否定
政府團隊在抗疫工作上的努力，他們無疑非常努力，但成效可能仍
有改善空間 。 主席 ， 香港正處於相當艱難的時候 ， 外圍經濟環境 、
世界各國的角力充滿不確定性 。 同時 ，疫情一日未除 ，經濟仍無望
回復生機。面對內憂外患，香港未來的發展有賴政府官員繼續同心
協力，振興經濟，投資未來，讓香港能夠走向復蘇，成為繁榮安定、
長治久安的地方 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持通過 《 2022年撥款條例草案 》 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 4月 28日  

1407 

馬逢國議員 ： 主席 ， 我發言支持 《 2022年撥款條例草案 》 。 

  財政司司長制訂這份財政預算案的時間 ， 正好橫跨本港從連續
數月零確診，到第五波疫情爆發的時期。在這種充滿不確定性的情
況下制訂預算案， 是一項很大的挑戰 。司長能夠迅速應對疫情 ，撥
款 675億元用於防疫抗疫 ， 全力配合以抗疫為壓倒一切的首要任務
方針，讓特區政府能夠迅速採取多項措施抗擊疫情，這值得肯定和
支持 。同時 ， 感謝中央政府的支援 ， 讓特區政府可以在短時間內採
購到大量防疫抗疫物資和興建隔離設施，為穩控疫情提供有力的支
援 ； 亦有賴本港醫護人員 、 前線工作人員 、 義工和前來支援的內地
專業人員緊守崗位，不遺餘力地投入抗疫之中，本港才能渡過難關，
我在此對他們表示衷心感謝 。 

  第五波疫情對本港的衝擊非常大 ， 經濟持續面對下行壓力 。 今
年預算案的逆周期措施總承擔額超過1,700 億元，當中包括 “加碼” 發
放 1萬元電子消費券紓解民困，並為日後經濟復蘇鋪路，值得支持。
司長正視 “無殼中產” 面對的住屋困難，首次建議設立上限 10萬元的
住宅租金開支扣稅，有望大大減輕中產人士的租金負擔，這亦是我
多年來所提出的，對此我表示支持和肯定。希望未來政府能給予中
產訴求更多的關注 。 

  主席，其實無論是基層市民蝸居於 “劏房”，抑或是中產捱貴租、
“上車” 難的問題 ， 都離不開土地供應這個深層次的社會問題 。 雖然
司長在預算案中提到，會從未來基金預留 1,000億元，作為加快推動
北部都會區內土地、房屋和交通基建項目進程的專項撥款，但短期
內難以紓緩公屋短缺和樓價貴的情況。預算案在土地供應方面，重
提既有的土地供應策略 ， 以及發展局正檢視與土地發展相關的法
例 ， 卻未見着力檢討各政府部門在土地發展過程中架床疊屋的情
況。長期累積下來的房屋和土地短缺問題，依然未能在預算案中透
露一些曙光 。 因此 ， 我非常希望 ， 特別是下屆政府 ， 敢於正視房屋
問題 ，在開闢土地上要不拘一格， 對流程作出全盤檢視和優化 ，真
正做到以結果為目標去解決問題 。 

  主席 ， 預算案初步配合 “十四五 ”規劃賦予香港中外文化藝術交
流中心的新文化定位，增撥資源推動文化藝術產業，一共增撥了2 億
1,000多萬元，用於提升康文署轄下演藝場地設備、為九大藝團推出
“藝術科技資助先導計劃”、額外注資 “藝能發展資助計劃”、注資 “粵
劇發展基金” 等 ， 以及為東九龍文化中心預留每年8,500萬元 ， 提供

 
 
 
 
 
1408 

立法會   ─   2022年 4月 28日  

有系統的培訓及藝術科技的設施，方向值得支持，但我認為力度仍
可逐步加大 。 

  預算案撥款4,200 萬元舉辦 “香港演藝博覽會” ，為表演藝術界提
供一個國際性的平台，幫助本港和內地文藝團體走向國際，增加與
外地藝術團體交流的機會。措施大方向正確，但未來應考慮進一步
涵蓋視覺藝術 ， 把握機會將這個項目提升為大型的文化藝術博覽
會 。 同時 ，我認為博覽會對產業型的文藝團體較有幫助 。我建議政
府應該成立專項的 “文化藝術交流發展基金”，資助一些事業型的文
化藝術團體作中外文化具體的交流工作 。 

  主席 ， 一個城市要成為文化藝術交流中心 ， 必須具備深厚的文
化底蘊，以及活躍的本土文化藝術市場，更需要強而有力的推動意
志及政策的支持。我很高興本屆政府終於提出改組政策局，採納我
倡議多年增設文化體育及旅遊局 (“文體旅遊局” )的建議 ， 新一屆特
首的候選人亦傾向接納這項提議。可惜的是，預算案並未為可能設
立的文體旅遊局調整現有及預備新撥資源，以落實未來推動文體旅
遊和藝術發展交流的工作。要推動文化產業的專業及事業發展，政
府除了 “推廣者” 的角色外 ， 亦要做好 “促成者” 的角色 。 我期望政府
盡快透過教育系統，強化學生的文化藝術教育，提升青年學生的文
化修養 ，培養配合政策需要的人才 。 政府亦必須做好頂層設計 ，例
如提供稅務優惠等措施 ， 鼓勵商界贊助文化事業及投資文化產業 。 

  主席 ， 第五波疫情廣泛傳播 ， 反映政府在應對疫情大規模爆發
上，仍然欠缺充分估計和準備，亦暴露出目前醫療制度和安老服務
存在的一些缺陷。 近萬的死亡數字 ， 其中大部分屬於長者 ， 其中亦
超過一半是來自安老院舍的老人 ， 這個數字令人寒心 。 

  按照2017 年的 《 安老服務計劃方案 》 ， 2021年的資助宿位需求
為 48  000個，但目前只能夠提供約 3萬個。預算案並未對增加資助安
老宿位提供有力支援 ， 目前輪候冊上26  000多名長者仍要無了期地
等待 。 雖然社署有通過 “廣東院舍住宿照顧服務試驗計劃” 和 “長者
院舍住宿照顧服務券試驗計劃 ”等措施來增加供應 ， 但遠遠追不上
推算數字和實際需求 。 

  社會上有很多經濟能力較弱和缺乏支援的長者需要入住安老院
舍 ， 但受限於資助宿位短缺 ，私院成為不少長者的選擇 ，但私營院
舍以商業原則運作 ， 要 “睇餸食飯 ”， 質素很大程度上要視乎收費 ，

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 4月 28日  

1409 

服務表現參差。若放在疫情之下觀察，一些院舍更成為長者的高危
陷阱 ， “一人中招 ， 全院感染 ”的情況比比皆是 。 即使日後政府修例
上調院舍的最低人均面積標準，若沒有增加院舍供應及改善環境設
施等措施，宿位的供應仍將出現緊張。若日後需要面對新一波疫情
的衝擊 ，仍顯得無法抵禦 。 我希望政府及早應對這些挑戰 ， 全面檢
討有關政策 ， 有力地增加安老院舍的空間和質量以應對。  

  主席 ， 其實安老院舍質素參差和數量不足的問題 ， 除了牽涉土
地供應的因素外，亦涉及人口老化的現象。人口老化是不可逆轉的
趨勢，老齡化社會必將到來。雖然政府推出長者社區照顧服務券和
長者屋等計劃，但在社區服務市場發展遲緩和缺乏持續推行的情況
下，有關計劃給人的感覺是只能聊備一格，無法實現居家安老的目
標 。 因此 ，政府必須盡快制訂應對人口老齡化的長遠策略 ， 對本港
長者的安老需求作充分的調查了解，明確界定不同的安老需要，基
於數據制訂各項合理的政策和適切的標準 ， 從而透過加強健康教
育 、 落實居家安老為主的養老體系 、 建立可持續的社區照顧計劃 、
促進安老產業發展、跨境安老和完善資助安老宿位等政策，多管齊
下建構長者友善城市 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持 《2022 年撥款條例草案 》 。 

林哲玄議員 ： 主席 ， 我發言支持 《 2022年撥款條例草案 》 。 

  在財政預算案 (“預算案 ”)之中，牽涉到醫療衞生的有幾個方面。
第一 ， 抗擊疫情 ； 第二 ， 推動生命健康科技 ； 第三 ， 人才培訓 。 預
算案可謂涵蓋面闊 ， 視野也是長遠的 。 但是 ， 隨着疫情的發展 ， 我
們發現醫療衞生體系有多個地方需要具體的推展，而預算案是沒有
着墨的 。 

  第一 ， 是社區醫療網絡的鋪墊 。 當然 ， 政府有一份基層醫療發
展藍圖放在桌上， 但還未提出來諮詢 。這會牽涉很大的轉變 。要為
我們社區設立新的醫療體系，屆時我們要投放多少錢呢 ？ 似乎我們
連路線圖都未有 ， 預算案對此也未有着墨 。 

  我們心目中的社區網絡，除了現在主要由家庭醫生提供的服務，
有中醫師、普通科門診和母嬰健康院外，其實還需要各行各業的醫

 
 
 
 
  
 
 
 
1410 

立法會   ─   2022年 4月 28日  

療衞生專業發展，譬如臨床藥劑師、物理治療師或心理學家人員等。
這方面的發展在在需要投入資源 。 

  另一方面 ， 隨着疫情我們都看到 ， 中醫藥在抗擊新冠病毒病方
面有很大好處 。過去多年 ， 我們都表示中西醫要協同發展 ， 現在正
正揭示到，我們有更大能力和需要發展中西醫平衡的協作。過去多
年，在少數的公立醫院裏的確有中醫師等候轉介往幫助譬如接受康
復治療的病人，但卻欠缺積極主動在病房和西醫一起照顧病人、處
方或提供治療的服務 。 

  既然我們說要中西醫平衡和協同發展 ， 當局是否要重新思考是
否要在醫管局的體系內增加新的編制，讓部分中醫師能夠在例如中
風康復治療 、 痛症等範疇做更多工作呢 ？如果是的話 ， 錢從何來
呢 ？  

  第三方面 ， 我們所說的社區醫療有否線上醫療呢 ？ 也是疫情令
大家看到，原來香港的線上醫療或遠程醫療發展非常落後。現在的
確有部分醫院和醫療集團發展自己的線上醫療，但這是封閉式的系
統 ， 是他們自己的系統 。整個社區需要的 ， 是每名市民都能夠享用
線上醫療 ， 我們要令每一位醫療人員 ， 包括醫生 、 中醫師 、 藥劑師
等都可以在線上提供服務 。 

  一提到此事 ， 就牽涉隱私的問題 、 身份認證的問題 。 當然 ， 我
們有線上處方的問題，這是法律上的問題，要修訂條例才可以在線
上處方藥物 。在共用病歷方面 ，現在我們有醫健通 ， 但如何進一步
發展呢 ？ 似乎這方面也是沒有着墨的。整個線上醫療系統要有公開
的原則 ，這亦需要政府投入資源， 在法例上作出修訂 ，甚至可能要
制訂架構做這些工作 。預算案同樣未有在這方面着墨 。 

  隨着人口老化 ， 我們將面對不少慢性和非傳染性疾病 。 將這些
人士 ， 尤其是穩定個案轉回社區治療 ， 這是必然之選 。 再者 ， 患慢
性疾病的也不一定是長者。在慢性疾病年輕化的時候，對於不少比
較基層的人士 ，如果要求他們在公立醫院求診 ，是沒有問題的 ，因
為公立醫院有資助，但當他們返回社區的時候便糟糕了，要自掏腰
包 ， 因此他們多會選擇返回公立醫院向專科門診求診 ， 這便會 “迫
爆 ”已經很滿的專科門診 。 當局是否應該考慮設立一種長期疾病或
慢性疾病醫療券 ， 供我們的基層市民  患有慢性疾病的基層市
民 使用呢 ？ 這方面也未有着墨 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 4月 28日  

1411 

  最後一點 ， 就是 “煙仔 ”的問題 。 對的 ， 香港的控煙成效似乎不
錯 ， 我們大概有十分之一的人口吸煙 ， 但如果這個 Chamber(譯文 ：
會議廳 )坐滿 100人 ， 當中有 10人吸煙 ， 我相信大家都會很難受 ， 亦
會百分之一百成為二手煙民，因此我們看到有進一步加強控煙措施
的需要 。實際上， 過去一年的吸煙人口有輕微反彈 ， 我們都相當擔
心 。 全世界的研究都證明 ， 增加煙稅是最有效的方法 ，令市民放棄
吸煙，但今年 不止今年 是好幾年也看不到有加煙稅的措施。
在這方面 ， 我是失望的 。 

  主席 ， 我支持今次的 《 條例草案 》 。 我謹此陳辭 。 多謝 。 

周小松議員：主席，我十分肯定這份財政預算案 (“預算案” )的方向，
它是一份有新意，也有心意的預算案。我很高興看到這份預算案採
納了港九勞工社團聯會提出的多項建議 ， 包括設立租金開支扣稅 、
降低公共交通費用補貼計劃領取門檻 、 發放1 萬元電子消費券 ， 以
及延續 “百分百擔保個人特惠貸款計劃 ”等。至於引入住宅物業累進
差餉制度，以及提出暫緩追討欠租，尤見政府的政策思維有所突破，
有利社會收入再分配及協助企業 、 穩住就業 。 

  司長宣布預算案時，香港疫情正在爆發，當日有 3 200多宗確診，
到 3月份更加每日數萬宗確診、過百人離世，社會愁雲慘霧、市面一
片死寂。我當時在旺角辦事處走到街上，有八九成鋪頭都是落閘或
倒閉，是從未在香港看到的境況。幸好在中央全力支援及香港社會
同心抗疫之下 ， 我們總算走過了最壞的時刻 ， 逐漸看到曙光 。 

  在這麼艱難的環境下 ， 這一份預算案提出全力抗擊疫情 、 為市
民和中小企紓困、為下行的經濟提供支撐，並推動疫後的經濟恢復
及投資未來 ， 部署經濟中長期的發展 ， 我十分欣賞 。 不過，作為勞
工界議員 ， 我要特別就以下數點表達我的看法 。 

  第一 ， 這兩個月 ， 我幾乎一有機會便會提議 ， 香港有必要設立
一個恆常性的失業援助制度。我很欣賞政府在這方面有所突破，在
第六輪防疫抗疫基金下推出了臨時失業支援計劃，支援失業人士一
次性1 萬元作為短期應急開支 。 在落實有關計劃時 ， 政府在支援對
象界定、申請及提交文件方式、身份核實及審批過程都用了不少心
思 ， 計劃實施順暢 。 運作計劃的實踐證明 ， 向臨時失業人士提供支

 
 
 
 
 
 
 
1412 

立法會   ─   2022年 4月 28日  

援是可行的。這個計劃非常受失業人士歡迎，我希望政府能夠將計
劃恆常化 。 

  大家都沒有水晶球 ， 疫情會維持多久呢 ？ 經濟會下行多久呢 ？
沒有人知道 。失業人士只知道自己一直沒有工開、 手停口停 ， 對生
活很憂慮 。 雖然預算案有提及延續 “失業貸款” 及加大貸款額 ， 但如
果不幸 ，疫情持續 ， 是否要斷斷續續加大貸款來解決呢 ？ 主席 ，要
讓基層勞工得到有效保障，長遠應設立全面、恆常性的失業援助制
度 ， 並設有領取期限及防止濫用的機制 ，以及附以轉業 、就業培訓
及輔助 ， 支援失業人士渡過難關並重投職場 。 

  另一方面 ， 是政府僱員的待遇問題 。 計及非公務員合約僱員 ，
政府是擁有20 萬名僱員的全港最大僱主，我留意到財務委員會特別
會議文件顯示 ，20 萬名政府僱員中 ， 有12  000人是以非公務員合約
聘請，而當中竟然有兩成人，即是超過 2 000人已經在政府服務超過
10年，但他們仍然未受聘為公務員。非公務員合約僱員與公務員之
間的薪酬福利存在大的差距 ，再加上新 、舊制公務員的福利 、待遇
不同 ，令到政府僱員團隊中 ，出現嚴重的同工不同酬的問題 ，我相
信很多士氣低落、缺乏團隊配合等問題都是由這些不平等制度所造
成 。  

  政府樹立一個好榜樣 、 做良心僱主 ， 全港僱員都有得益 ， 原因
是很多大大小小企業的人力資源指引、外判制度、薪酬調整等均會
參考政府 ， 而公營機構或資助機構更會緊隨政府的步伐 。因此 ，政
府的公務員福利政策對整個勞工市場影響非常廣泛，希望政府能夠
正視存在的問題 。 

  最後 ， 主席 ， 今日適逢國際安全工作日 ， 我想藉此機會再次向
政府反映香港工人過勞問題。眾所周知，香港工人工時長、壓力大，
不時出現疑似工作過勞猝死的個案，但是，現時政府並沒有為工作
過勞立下定義 ， 即使過勞死亦不獲賠償 。 

  政府曾經在 2013年成立標準工時委員會 ， 研究立法規管工時 ，
但最後由於政府的不作為而不了了之。國際勞工組織曾在 2010年調
查了世界各地共 107個國家 ， 當中便有101 個國家有立法規管工時 ，
我們看看香港周邊的國家或地區，全部亦有立法規管工時。我想問
問政府 ，全世界的國家或地區 ，不管發達還是落後 ， 亦不管是資本

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 4月 28日  

1413 

主義制度還是社會主義制度，通通都可以立法規管工時，為甚麼我
們香港卻不可以呢 ？ 主席，我促請政府正視工人過勞問題，盡快制
定防止工作過勞的相關政策 ， 以及立法規管工時 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持 《2022 年撥款條例草案 》 。 

吳傑莊議員 ： 主席 ， 財政司司長今年發表的財政預算案 (“預算案 ”)
正值香港抗擊第五波疫情的重要時刻。我對於今年預算案的評語是
“疫下基本事做足 、 青年支援仍欠缺 、 科技短板需努力 ”。  

  首先我要對財政司司長今年將抗擊疫情作為首要任務表示認
同。司長盡力兼顧惠民紓困，能在困難時期給予普羅市民一顆有效
的 “定心丸” ， 提振了市民戰勝疫情及恢復經濟的信心 ， 亦大體上接
納了我早前去信要求就 “抗疫紓困 ”提出的數項建議 。 同時 ， 司長亦
有秉持一貫 “應使則使” 的原則 ， 盡力平衡疫情下非常時期的開支 ，
以及疫後為經濟復蘇注入動力 。 

  但是 ， 美中不足的是 ， 我們的目光除了放在撥款支援疫情所產
生的開支外，香港的步伐不能停下來，而對於未來我們必須要在青
年和科技上做得更多 。 無論是國家 “十四五” 規劃發展 ， 抑或是 《 粵
港澳大灣區發展綱要 》，都有提及香港的國際創科地位 ，以及重視
青年的政策 。 所以 ， 我提議必須進一步重視以上兩個範疇的工作 ，
才可以為我們的未來注入新力量 。 

  我十分關注香港的青年工作。我認為今日的香港青年是 “三有”：
“有優勢 、 有機遇 、 有未來 ”。 這個 “三有” ， 除了通過年輕人自身努
力外 ，亦很需要政府的政策配套， 我認為預算案可以支援更多 。我
今日想集中談 “創業就業 ”。  

  主席 ， 創業是為地方注入新力量的引擎 ， 往往在不同的企業裏
面，為了帶動業務發展，不同的企業領軍人物都會注入很多新創意。
香港亦不乏創意和執行能力 ， 在2021 年香港的 “ 獨角獸 ” 已經有
18間，還有很多正邁向成功的企業，他們很多都是香港青年的成功
案例 。我認為要推動更多這些有價值 、有成績的項目 ，政府可以做
得更多 。 特區政府在過去推出了 “ 粵港澳大灣區青年創業資助計
劃 ”，通過香港的非牟利組織、團體聯合內地的創業基地，為香港有
志於創業的青年點出一條 “明路” ， 走少了 “歪路” ； 另外也有大灣區

 
 
 
 
 
 
 
 
1414 

立法會   ─   2022年 4月 28日  

青年就業計劃鼓勵青年到大灣區內地城市發展事業。我認為可以恆
常化相關政策，今次以粵港澳大灣區作為起點，今後可以將整個政
策拓展到內地不同省市，甚至 “RCEP”(譯文：“《 區域全面經濟伙伴
關係協定》 ”)或 “一帶一路” 地區 。 這樣做除了可以推動香港青年創
業之外 ， 亦可以讓這份新的力量回應香港作為 “背靠祖國 、 面向世
界 ”的定位 ， 告訴香港青年 ， 你們是 “有優勢 、 有機遇 、 有未來 ”的。 

  主席 ， 第五波疫情雖然顯示出特區政府在危機管理上還有改善
的空間，社會在不同領域都提出過很多問題，而我今日想特別談的
是特區政府在利用科技處理行政流程的短板。今次普羅市民大眾抨
擊特區政府的其中一個重要原因 ， 就是資訊混亂 。 由 “安心出行” 到
安排隔離等行政程序 ， 長時間處於混亂狀態 。 

  我舉一個例子： 特區政府沒有用好 “安心出行 ”應用程式為市民
提供便利。“安心出行” 應用程式是一個集中讓市民了解和處理疫情
資訊的最好途徑，不過特區政府在不同環節裏面就採用了不同的方
法 ， 令市民無所適從 。例如在上報自我快速檢測個案方面 ， 衞生署
用了一個不同的方法和登記平台來登記這些快速測試的患者，而沒
有選用 “安心出行 ”； 例如核酸檢測結果和疫苗接種紀錄亦與 “安心
出行” 沒有後台的直接連繫，要市民自行上載等。另外，上星期推出
的 “康復紀錄二維碼 ”亦有出現混亂，我在地區辦事處都收到不少居
民求助。可以看到我們在利用科技抗擊疫情的方法嚴重落後，變相
造成市民抗擊疫情時不知所措，很容易產生怨氣，這樣會對香港的
防疫抗疫工作添煩添亂 ， 拖延了 “清零” 的目標 。 

“財爺” 在預算案中計劃為推動特區政府運作進一步數碼化 ， 預
留 6億元，“在未來 3年進行一次全面的電子政府審計，檢視各政府部
門利用科技的進度，並通過科技及創新方案，協助部門提升公共服
務的效率 ”，我認為方向正確，應加大力度推動。當前政府在抗疫工
作上出現的資訊失控和混亂可以導致社會人心惶惶，嚴重影響特區
政府的抗疫工作、 甚至是施政效率 。 所以 ，我建議政府的審計部門
應盡快檢討部門應用科技的問題 ， 盡快完善香港電子政務的效率 ，
改善特區政府內部資訊管理政策的短板 。 

  雖然我提出了兩項我關注的重點，認為特區政府可以做得更好，
但同時我亦要點出 ， 今次有兩點我是認同 “財爺 ” 的預算案的內容
的 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 4月 28日  

1415 

  第一 ， 今年預算案在扶貧紓困方面有不少亮點 。 我建議 “財爺 ”
在疫情下推行的紓困措施 ， 包括 “加碼” 推出電子消費券 、 減稅 、 寬
免差餉 、 電費補貼 、 中小企負擔等利民紓困措施 ， “財爺” 基本上也
全部回應落實了 。 

  第二 ， 我認同司長提出 “數字化經濟發展委員會” 。 “財爺” 提議
將會成立一個 “數字化經濟發展委員會 ”， 以加速數碼化經濟進程 ，
我 “舉腳” 贊成 。 不過 ， 為了令 “數字化經濟發展委員會 ”更有目標 ，
更易得到實質效果，我認為應該為委員會訂下 KPI(譯文：關鍵績效
指標) ， 為香港推動數碼化經濟和促進智慧城市定出工作路線圖及
時間表 ， 並定期檢討進度 ， 以期更有效推動本港的智慧城市發展 。
由於數碼化經濟是香港未來經濟命脈所在，各行各業亦應加速數碼
化轉型 ， 同時完善電子政府服務 ， 都是建設智慧城市的重要一步 。
我建議特區政府在數碼化過程中，應率先考慮採購本地科技公司的
產品及服務，務求加強扶持本地創科行業的發展。特區政府亦應推
動跨部門合作 ， 增加部門之間的溝通 ， 促進數據分享 。 

  主席 ， 總括來說 ， 我認為這一份預算案是一份不錯的預算案 。
我亦希望特區政府在青年工作及創科發展上要加把勁，為香港未來
注入新力量 。 我亦相信 ， 在中央支持下 ， 加上疫情消退 ， 配合新一
份預算案 ， 全港市民上下一心 ，香港的經濟 、民生一定可以很快重
拾升軌 。 

  最後 ， 我要感謝 “財爺” 過去 5年的努力 ， 為香港作出很大貢獻 。 

  最後 ， 多謝主席 ， 我謹此致辭 ， 支持今次的預算案 。 

梁子穎議員 ： 主席 ， 我今天發言亦是支持 《 2022年撥款條例草案 》
的。我希望今天的發言能夠代表勞工界表達對人力資源和教育的意
見，我亦為今天的發言定了主題，便是 “提升科學教育為施政目標，
培訓科技人才作為執政結果 ”， 因為財政預算案與施政是息息相關
的 。  

  截至昨天新冠肺炎的確診人數已達到為 329 000多人，死亡人數
亦超過 9 200人，相信市民在疫情中都百般滋味在心頭，亦間接教會
我們學懂珍惜，珍惜可以在晚市堂食時與朋友相聚，珍惜在街場打

 
 
 
 
 
 
 
 
1416 

立法會   ─   2022年 4月 28日  

球的時間 ， 以及珍惜與家人相處的時間 。不管如何 ， 第五波新冠疫
情正在逐步受控，新增確診案例連續回落。我感恩今天能夠在這裏
向各位官員 、 同事發言 ， 我知道是得來不易 。 

  新冠病毒肆虐 ， 本港經濟及勞動市場大受衝擊 ， 百業蕭條 ， 不
少僱員長時間受失業及就業不足等情況困擾。在疫情間，市民身處
在水深火熱之間，在財政預算案中，我感謝政府接納工聯會提出派
發 1萬元消費券的建議 ， 以紓解市民的經濟壓力和刺激消費 。 

  其後 ， 政府同樣接納工聯會重推 “保就業 ”計劃和 “保就業 ”計劃
優化建議，例如就取消合資格僱員月薪上限，擴大保障範圍至涵蓋
所有表列處所員工、自僱人士、兼職人員等。但遺憾的是，這次 “保
就業” 計劃仍然沒有實名制度 。 “保就業” 計劃只保障企業的僱員數
目 ， 與 “保就業” 的目標並不一致 。 因為欠缺實名制 ， 僱主仍可任意
解僱員工 ， 另聘較低薪僱員代替 ， 可能造成 “只保人頭 、 不保飯碗 ”
情況 。期望政府能持續優化政策， 推行實名制 ，讓僱員在疫情停工
無收入期間，真正能保住 “飯碗”，“保就業”，得到來自政府的支援。 

  主席 ， 在 “十四五” 規劃當中 ， 中央政府銳意打造香港成為國際
創新及科技中心，並指出粵港澳大灣區和深圳前海擴區會為香港創
科產業帶來無限商機 。 所以 ， 人才是發展創科的關鍵因素 ， 然而 ，
本地創科人才不足是香港多年的問題，創科發展備受障礙。雖然政
府一直推出多項計劃引入全球創科人才，可是，這做法明顯治標不
治本，長遠而言，香港需要出產自己的人才，甚至出產自己的精英。 

  預算案提及成立 “策略性創科基金 ”、 增加 “創新及科技基金” 資
助和 “大學科技初創企業資助計劃 ” 資助額等以提升產業發展的措
施 ， 我是表示認同和支持的 ， 這無疑有助於本地創科發展 。 但是 ，
政府早在 2009年就提出要大力發展六大優勢產業，2015年又宣布組
建創新及科技局，2016年首次將再工業化納入施政報告。事實是六
大優勢產業之一的創新科技產業自 2008年只佔香港 GDP(譯文 ： 本
地生產總值 )的 0.7%， 至2019 年仍只佔 0.9%， 不足 1%。 這說明了甚
麼呢 ？ 便是現行這種單依靠撥款支持科研的做法無法有效帶起創
科工業 ， 政府必須尋求更多的人才培訓方向才能成功 。 

  然而，我認為人才培訓必須由教育開始，更要從科學教育開始。
但遺憾香港用於教育的公共總開支在瑞士洛桑國際管理發展學院
的 2021年報告中，全球只排行第四十六名，落後於其他已發展地區。

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 4月 28日  

1417 

港府對 STEM(譯文：科學、科技、工程及數學 )教育的撥款和支援亦
比其他地區 ， 例如美國 、 英國 、 南韓 、 澳洲和新加坡為少 ， 過去推
動通識教育達致博雅教育只是着重批判思維，而缺乏科學精神，因
此 ， 改善現時的科學教育更應着重辨證思維 ，才是正路 。加強培養
中小學生科學辨證的素質，並吸引更多傑出學生在大學修讀有關科
學科技的學系，絕對有助確保本地人才的供應能配合新經濟發展的
需要 ， 才能讓青年有出路 。 

  港府應該明白中小學的科學教育是創科人才問題的治本良方 。
2015年的施政報告首次提出推廣 STEM教育 ， 之後政府持續推出不
同政策大力推動 。 但事隔 7年 ，STEM 被批評發展停滯不前 。 

  事實上，香港學校推行 STEM教育面對的難題不少，而當中最困
擾的莫過於課時不足 。 STEM並非獨立科目 ， 在非常緊湊的教學時
間表中 ， 從其他課堂擠出時間進行 STEM教育 ， 對學校來說確實是
一項重大挑戰 ，而且現有課程內容繁多 ，教師除了教授知識外 ，亦
要準備不同類型的活動和考試 ， 最大問題是政府對 STEM的教育方
向在財政資源上沒有明確的目標和指引 ， 導致嚴重影響 STEM的推
行成效 ，這根本不能完成國家交給香港的任務 。因此 ，財政司司長
應該要有科學精神和科學知識，在財政預算案上結合科學教育的理
念 ， 才是上策 。 

  以新加坡作例子 ， 新加坡與香港在 “學校為本 ”模式下由學校自
行規劃的做法截然不同，新加坡不會安排學校在課餘後推行 STEM，
而是在指定課時內進行，以課堂學習和活動的形式向學生授課。此
外，也不設考試，避免科學教育學習活動加重學生和教師的工作壓
力 ， 或為他們帶來沉重負擔 。 

  另外，新加坡每間推行 STEM的學校亦可透過行業夥伴計劃，按
其所選的STEM 學習領域配對一間相關的企業作為夥伴 。 行業夥伴
計劃由政府發起 ， 行業夥伴會為配對學校 ， 就 STEM教學課程提供
意見，並會安排該校的學生、教師甚至家長參觀業界公司和參加學
習之旅，也會透過行業實習計劃幫助學生發展職業志向，旨在讓學
生了解現實世界的 STEM行業情況及職業前景 ， 並提供機會讓學生
認識STEM 業界的專才 ， 為將來就業作好準備 。 

  長遠而言 ， 教育局須加強對科學教育的發展 ， 就科學教育的發
展路向作長遠規劃，加強對科技業與學界的支援，建議增設科學科
技教育的常額職位，專責統籌中小學科學科技教育的推行；並提供

 
 
 
 
 
 
1418 

立法會   ─   2022年 4月 28日  

相關專項撥款 。同時 ，當局應加強科學科技教育的到校支援 ，並在
本地教師培訓課程中，把科學科技教育元素列為必須的課程，讓準
教師掌握相關知識 ， 以推動科學教育 。 

  香港要在人才培訓做到更到位 ，配合社會發展不是一朝一夕的
事，但面對現今人力資源嚴重錯配的情況，政府更應重點培育本地
年輕人。在預算案中，具體舉出的人力資源政策大都是沿襲過往既
有的措施，例如 2006年實行的 “優秀人才入境計劃 ”及 2014年開始的
“大學科技初創企業資助計劃” 等 。 及至 2020年再推出的 “傑出創科
學人計劃 ”也主要只吸引海外知名創科學者 ， 看不到有任何政策幫
助本地培育年輕人的意思 ， 倒是更像為了迎合潮流所需而注入資
源 ， 但都是吸引別處人才過來而已 ， 未能做到本地培訓 。 相反 ， 針
對本地培訓的職業專才教育，在預算案雖有提及，但未見有提出全
盤的人力資源發展策略與方向 。 

  此外 ， 香港社會是多元的 ， 各行各業都有發展的機會 ， 更有市
民生活所需的服務，因此，過去由於太過着重文法教育而缺乏職業
教育，以致把我們的人力市場縮窄了，也減少青年人的出路。因此，
政府必須盡快處理職業教育的配套，以及課程發展，並引進職業大
學以提升職業技術人才的價值。所以，政府當局必須盡快就人力資
源策略作出檢討 ， 把握“ 十四五” 規劃當中為香港帶來的機遇 。 期望
下一屆政府具有科學科技教育的理念和思維，增加職業和技術教育
的資源 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

郭玲麗議員 ： 主席 ， 過去兩年多 ， 香港受到疫情困擾 ， 嚴重影響本
港的經濟及民生，穩控疫情的工作必然是政府的首要任務，政府在
財政預算案中的未來措施主要圍繞 4方面 ， 第一點便是全力抗擊戰
勝疫情 ，必須盡快控制疫情 ，盡快通關 ，盡快推動本港經濟復蘇在
現階段必然是最重要的。就此，我非常感謝政府聆聽我們議員及社
會各界的意見，財政上繼續大幅增撥資源為民紓困，為商界特別是
中小企提供喘息的空間，及時推出第五輪及第六輪抗疫基金，實施
“保就業” 計劃 、 消費券等措施支援社會各界， 全力抗疫。  

  當社會疫情受控後，恢復經濟後需要考慮的是社會的長遠發展。
教育是社會可持續發展的基石，政府一直非常看重教育，一直投放
大量資源推動本港優質教育的發展，但過往幾年間，我們卻看見當

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 4月 28日  

1419 

中的缺失，我們看到缺乏了的國民教育意識、也缺乏了的創科教育，
亦缺乏了的多元化教育 。 

  就國民教育的推展方面 ， 國民教育對青年人的成長極為重要 ，
同時對維持社會長遠繁榮穩定有正面積極的作用。具體而言，為了
協助青年人培養國家民族意識和社會責任感，以及培育他們的守法
觀念 ，政府應積極增加學校內的資源 ，並釐定清晰的學習目標 ，方
便學生學習 、 吸收 ， 和學以致用 。 至於在校外 ， 政府亦應加強相關
工作，推動不同政府部門和社會機構亦參與其中，讓國民教育全方
位在社會推展，而非只計算校內有多少課時，或者淪為考試桌上的
一份考卷 。 

  對此 ， 我感到非常失望 ， 因為特區政府目前在國民教育的工作
上，仍然處於亡羊補牢的階段，整體而言我未能看見政府就國民教
育進行長遠規劃。希望政府能盡快有系統、有計劃及有策略地開展
相關工作 ， 為香港培育愛國愛港 ， 未來的人才 。 

  第二 ， 是有關創科教育 。 全球科技發展迅速 ， 各國都需要大量
創科人才 ， 香港已經落後於世界， 我們要追落後， 不單要吸納內地
及海外創科人才， 長遠而言 ， 我們必須培訓本地的創科人才 ，這是
不容忽視的。很高興在財政預算案中看見政府撥作創科發展的款項
有大幅度增長，可見政府有意大力推動本港創科發展，為本港培育
創科人才，當我們說到培育人才，學校更是不可或缺的其中一個環
節。近年政府致力推行 STEM(譯文：科學、科技、工程及數學) 教育，
更撥款為學校添置及更新大量與科技相關的課外活動所需的硬件 、
軟件和設備 ， 令他們可以運用津貼推展 STEM教育的工作 。 

  但是 ， 我們要全盤推動創科教育 ， 必須從小培養創意思維及解
難能力，學校是為社會培育人才的理想平台，但現時的 STEM教育、
加上C oding教育 (譯文：編程教育 )及 AI(譯文：人工智能) 教育，在學
校推行時都較為散亂，而這些教學課程全部都是有關聯的，其實是
否可以讓我們的資源用得其所，將這類教學課程重新整理，令我們
的教學更能事半功倍呢 ？ 

  第三 ， 我想說說有關接下來會發展多元化教育和培育我們多元
的人才方面，香港的經濟必須配合國家高速發展，香港要脫離單一
產業化 ， 進行多元產業發展 ， 從而配合未來 ， 讓青年有更多出路 、
更廣闊的空間，更多就業機會，相信便需要有更多撥款和資源優化
現時教育，特別在生涯規劃課程上，及至現時仍未能銜接的職專教
育課程。我們其實要考慮培育未來的人才，和我們對未來人才的需

 
 
 
 
 
 
1420 

立法會   ─   2022年 4月 28日  

要 。 就此 ，我們可否重新檢視相關的課程 ， 培養更多元化的人才的
教育工作上，提升青年在社會上的競爭力，讓本港青年有能力融入
大灣區發展 ， 站在香港 ， 背靠祖國 ， 更能面向世界 。 

  提到這一連串的課程推展 ， 其實最重要的是學校人手的配置工
作 ， 而關於學校內的職系架構 ，多年未作檢視 ，即使是小學的中層
架構，我們也應該全面檢討有關職系架構究竟是否合理。政府近年
雖然有向公營及直資學校增加撥款，用以推行 “一校一行政主任 ”的
安排，期望藉此減少教師和校長的行政工作，釋放空間讓他們能更
專注於教育工作。但事實上，我收到不少校長及老師向我反映的意
見，指目前學校的文職人手其實依然不足，不少老師仍需要參與大
量各式各樣的行政及會計工作，他們擔心因此而減少備課時間，影
響教學質素 ， 以致未能提供優質的教學課程 。 

  為了讓教師可以專注教學工作 ， 我希望教育局和政府要盡快全
面檢視整體學校的職系架構。首先，在文職架構方面，應增撥資源，
我建議可以引入“ 1+2+2架構” ， 即向學校提供資源 ， 讓學校可以聘
請 1名行政主任 、 2名助理文書主任及2 名文書助理 ， 以及為行政主
任及助理文書主任提供晉升階梯 ， 一方面既可增加學校的文職人
手 ， 又可提升他們的穩定性 ， 最終讓教師可以回歸教學工作 。 

  此外 ， 關於主任級的架構 ， 就一些新課程的推展工作 ， 正如我
剛才所說的創科教育工作，我們是否應設立創科統籌主任一職呢 ？
此舉可令校內推行的創科教育更有系統和有效 ， 並切合學生需要 。
此外 ，我們近年都非常着重教育觀的價值 ， 包括國民教育 ， 國安教
育和《 基本法 》的教育 。 就此而言 ， 我們是否應增設一個職位以統
籌有關方面的安排，令他能在學校開展和推行這方面的工作，培育
愛國愛港的下一代，令學生有正向的教育觀，和能夠享受愉快的校
園生活 。 

  主席 ， 在此我想指出 ， 學校的發展 、 教育的發展 ， 是香港必然
需要面對的問題。多年來，當局未能大規模地正視和檢討課程的改
革 ， 課程的取向 。 在此 ， 我希望教育的資源能用得其所 ， 從而令我
們的教育事半功倍，培養更多我們所需要的人才，配合香港未來的
發展 。 

  今次財政預算案具前膽性 ， 有短中長期的目標性 。 我在此表示
支持 《 2022年撥款條例草案 》 二讀 ， 我謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 4月 28日  

1421 

龍漢標議員 ：主席 ， 自第五波新冠疫情爆發以來， 本地感染的呈報
個案已經超過 119萬宗，奪去超過 9 000人的寶貴生命。在 3月初疫情
高峰期，每日染疫人數是數以萬計，雖然近日感染個案已經大幅回
落，但本港的經濟活動和市民的日常生活仍然未完全恢復正常，因
此 ， 對於財政預算案提出的多項利民紓困措施 ， 我是支持的 。 

  面對嚴峻的第五波疫情 ， 政府實施了嚴格的社交距離限制 ， 各
行各業都深受影響 。 以我熟悉的地產建造界為例 ， 在2 人限聚令的
規定下，一手樓銷售活動幾乎全面停擺，二手物業買賣亦大受衝擊。
今年 2月和3 月在土地註冊處註冊的住宅買賣數字下跌至每月不足
3 000宗 ， 與去年3 月相比 ， 跌幅超過六成 。 一手住宅買賣方面 ， 去
年平均每月有大約 1 500宗，今年 3月只錄得 162宗，大幅下跌近九成。 

  建造業亦受到疫情打擊 ， 前線工人和工程人員因確診或隔離檢
疫 ， 拖慢了工程進度 ，再加上內地建築物料未能如期供港 ， 有工地
因而需要停工。2022年 1月至 3月期間，香港整體失業率及就業不足
率分別是 5%及 3.1%， 但建造業的失業率及就業不足率則上升至 8%
及 6.9%，當中從事 “樓房裝飾、修葺保養” 的失業率更加高達 13.4%。 

  今年的財政預算案有四大主線 ： 第一是抗擊疫情 ； 第二是紓解
民困 、 支援企業 ； 第三是推動疫後經濟恢復 ； 第四是投資未來 、 部
署中長期發展 。對於這四大主線， 我是完全認同的 ， 尤其是推出多
管齊下的紓困措施，包括發放電子消費券、寬免薪俸稅和個人入息
課稅、設立租金開支扣稅、寬減差餉、寬免政府收費等，都算是 “及
時甘露 ”。  

  新冠疫情特別對中小企帶來嚴重衝擊 ， 令很多中小企出現了現
金流問題。財政司司長在協助企業周轉方面，優化了“ 百分百擔保企
業特惠貸款計劃 ”，包括延長申請期、提高貸款額和延長還款期。這
些措施都是值得支持的 。 

  但是，在毫無諮詢的情況下，財政司司長突然在預算案中提出，
要透過立法為指定行業的租户提供暫緩追討欠租安排，這個做法實
在值得商榷。我會在稍後恢復《 商業租户短期保護措施 (2019冠狀病
毒病疫情 )條例草案 》 二讀辯論時詳細講述我的看法 。 

  最後 ， 就大家關心的土地房屋供應問題 ， 預算案都有着墨 ， 重
申政府會採取多管齊下的策略，積極加快造地建屋步伐，我是絕對

 
 
 
 
 
 
 
1422 

立法會   ─   2022年 4月 28日  

贊同的。要加快土地房屋供應，我認為最關鍵的是要精簡發展流程，
因此 ， 政府必須下定決心 ， 身體力行 ， 拆牆鬆綁 。 為何我說身體力
行呢 ？ 讓我舉一個很簡單的例子，政府不應單單叫業界採用 BIM( 譯
文 ： 建築信息模擬) 或 MiC(譯文 ：“ 組裝合成” 建築法 )等技術 ， 政府
各審批部門亦應以身作則 ， 盡快採用 BIM技術以加快審批流程 。 

  主席 ， 總體而言 ， 我支持 《2022 年撥款條例草案 》 。 

霍啟剛議員 ： 主席 ， 新冠疫情已經持續兩年多 ， “體演文出 ”業界都
受到極大打擊 ，眼見很多朋友的店鋪 、處所被迫結業 ，實在令人非
常難受 。未來香港的經濟發展都需要一股新動力， 而文化 、體育絕
對是關鍵詞。我感謝司長在財政預算案中提出了多項與文化藝術相
關的措施及預算，部分內容更採納了我早前向司長提出的意見。我
的發言將會就以下 5個方面提出我的看法 。 

  第一是 “文體處所” 的支援與關閉機制的改革 。 回望過去兩年的
預算案，政府勇於擔當，推出超過 4,600億元的逆周期措施，協助市
民渡過難關 。 今次政府回應大眾訴求 ， 再次推出 “保就業 ”計劃 ， 而
且是精準的 “保就業” 計劃 。 但這都只是權宜之計 。 我們沒有人有水
晶球，可以預告疫情何時完結，但大家都清楚政府不能夠每次都 “派
錢 ”了事 。 香港本年度的財政儲備較 2018- 2019年度的高峰已經下跌
了三成多，政府應該總結整個抗疫的經驗，主動研究以風險作考量
基準的一套科學化的關閉處所機制，治標的同時也一定要治本，平
衡防疫防控的需求 、 經濟發展及市民生活 ， 而非每次都 “一刀切” 地
關閉處所 。 相比獲得政府補償 ，大家 ，尤其是我的業界更希望可以
靠自己一雙手正常營業，這樣既對商户好，對社會整體經濟復蘇來
說都是好事。我亦感謝司長提出《 商業租户短期保護措施 (2019冠狀
病毒病疫情 )條例草案 》，但是我知道這項創新措施實際上對業界的
支援作用有限 ， 我稍後時間會在相關議程作出討論 。 

  第二是後疫情時代的文化藝術推廣。預算案中提出撥款 4,200萬
元 ， 舉辦首屆 “香港演藝博覽會 ”， 這將會是業界 “冰封 ”兩年多後一
個指標性項目 ，業界都非常期待。 雖然博覽會的詳情仍未出台 ，但
政府務必思考清楚 ， 如何透過這項活動真正幫助文化產業的發展 ，
並訂立清晰的 KPI(譯文：主要績效指標 )和目標，而不是 “為搞而搞”。
事實上，內地都有很多類似的文化博覽，甚至我們的周邊地區也有，
“香港演藝博覽會 ”如何可以脫穎而出 ， 如何可以有優勢 ， 以突出香
港作為中外文化藝術交流中心的定位呢 ？ 政府需要三思 ， 需要深

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 4月 28日  

1423 

思。我在今年的政協提案中也提出由深港兩地共同舉辦博覽會，尤
其是文博會 ， 相信與內地城市合作舉辦博覽會也是一個可行方向 。
希望局方能夠在與眾同樂的大原則下 ， 設定好博覽會的主題和定
位，吸引內地和國際的業界及投資者，以真正幫助我們文藝業界的
產業發展 。 若 “香港演藝博覽會 ”日後成為常規化的活動 ， 相信能成
為文化旅遊及振興經濟的一股新動力 。 

  第三，我想談談促進體育 “五化”。在今次財政預算案的演辭中，
有關文化藝術的部分確實不少 ，但關乎體育發展的 ， 很可惜 ，只有
短短兩個段落及一些零散的項目，而且對資助政府提出的體育科技
及體育 “五化” 議題着墨不多 ， 我對此感到非常失望 。 我以兩個例子
簡單說明一下目前香港體育發展的不足 。 

  在普及化方面 ， 體育在學校內並非主科 ， 我知道體育科老師一
定 不只是通常 是一定要兼教其他科目 。 反觀國家教育部剛
於 4月 21日發布的《 義務教育體育與健康課程標準 (2022年版 )》綱要，
當中體育與健康課需要佔總課時的 10%至 11%， 成為小學至初中階
段的第三大主科， 以增強國民體能 ， 減少醫療系統的長遠壓力 ，可
見香港絕對有必要檢視體育科的目標及加大支援體育老師的培訓
和培養 。 

  另一方面 ， 在盛事化方面 ， 即其中的 “一化 ”， 我們看到很多大
型比賽 ，包括香港馬拉松 、 香港國際七人欖球賽， 甚至剛剛宣布取
消的港運會等香港品牌體育活動，在疫情下都被迫取消，我們香港
在 “盛事化” 方面可說是元氣大傷 。 同時 ， 我知道很多不同國家 ， 例
如中東等地，其實都很主動去搶奪這些國際比賽盛事的舉辦權。如
果政府只是 “施施然” 的 ， 以為這些大型盛事在疫情後自然會回流 ，
我覺得這會為我們的盛事之都帶來沉痛的打擊 ， 亦帶來危機 。 

  所以“ 五化” 是相輔相成的，只要有客源，而且當中會帶來回報，
自然能吸引投資者和促進專業資格的出現，從而建立產業生態。因
此，要實現真正的產業化，我們必須脫離以往純粹資助體育發展的
思維，康文署的一些 KPI也不能只停留在場地的使用率、舉辦班次、
市民參與人數等 ， 不能以這些簡單的目標作為他們的工作指標 。 

  第四 ， 協助出版業升級轉型 。 推動全民閱讀是國家大方向 ， 自
2014年開始 ， 這項目已連續9 年被寫入國家及兩會的 《 政府工作報
告 》， 用以豐富人民的精神文化生活 。雖然我曾多次就促進本港出

 
 
 
 
 
 
1424 

立法會   ─   2022年 4月 28日  

版業發展提出意見 ， 例如成立 “出版發展基金 ”等 ， 很可惜， 政府和
司長暫時沒有接納。出版是文化產業一個非常重要的部分，甚至可
以說是產業鏈的源頭 ， 很多經典電影 、 文化 IP(譯文 ： 知識產權 )等
也是由文學作品衍生出來，這並非一盤單純作書本買賣和印刷的生
意。由於面對科技化及香港市場狹窄等挑戰，出版業的經營遇上了
很大困難，政府需要作出通盤考慮及有長遠的思維，制訂合適的協
助方案 ， 讓出版業界可以升級轉型及做得更好 。 

  第五 ， 科技融入文化體育行業 ， 注入新活力 。 在後疫情時代 ，
科技應用成為常態 ， 體演文出業界亦不例外 。 今年預算案亦撥款
4,000萬元推動藝術科技的應用和發展，但體育科技卻沒有着墨，希
望政府日後可以有更多措施支持 。 

  要實現真正科技化 ， 需要整個生態的配套 ， 其中場地的配合是
需要的。預算案會預留 7,000萬元為康文署的場地升級轉型，這是好
事，但只有硬件落成並不足夠。以往推動藝術科技是以舉辦交流會
為主 ，效果欠佳。 香港需要加大力度培養藝術科技專才 ，希望政府
可以同時兼顧硬件及軟件 。 

  總體而言 ， 我支持 《 2022年撥款條例草案 》 。 今次的預算案具
有大局觀，亦看出政府積極配合國家發展大方向，為香港中長期發
展帶來保障；而且我亦欣賞政府在這次預算案中對文化、體育提出
了關注，但亦要留意 “碎片化” 的情況。希望新一屆政府除了撥款外，
可以對未來的文化、體育發展制訂一套完整的發展藍圖。多謝主席。 

葉劉淑儀議員：多謝主席。我發言支持恢復《 2022年撥款條例草案 》
的二讀辯論，亦感謝財政司司長在其任期結束時，說明會給我們留
下 9,400億元的財政盈餘，數額與他接任時的盈餘相若 。但是，我們
當然知道實際盈餘其實沒有9 ,400億元這麼多，因為這兩年的經濟環
境非常惡劣 ， 政府既有房屋儲備金和未來基金的回撥 ， 亦有發債 ，
相信實質上餘下的財政儲備只有 8,000多億元而已 。 

  但是 ， 無論如何 ， 我很高興聽到財政司司長非常重視財政的可
延續性 ，而不會好像某些議員間中所提出 ， 要把錢全部派出，每人
2萬元，還要盡快派，發放完消費券再派發現金，這樣將不可能保障
公共財政的可延續性。作為人事編制小組委員會的主席，我特別留
意到財政司司長在其預算案演辭第 197段說明 ， 在2022 -2023年度 ，

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 4月 28日  

1425 

政府將維持公務員編制零增長的目標。可是，我們知道行政長官候
選人李家超先生已表明會繼續推動政府架構改組建議，開設很多新
職位 ，設立兩個新政策局 ， 並可能增設副司長職位 ， 試問又如何可
以維持公務員編制零增長呢 ？ 相信待特首選舉結束後，我們必須盡
快與候任特首商討如何確保公共財政的永續問題 。 

  我今天主要想談談安老服務 。 在安老服務方面 ， 我發現雖然社
會福利開支不斷增加，是公共開支增長最高的範疇之一，今年的所
涉款額更超過 1,000億元 ， 但安老服務的撥款只得1 40億元而已 。 當
中除院舍服務外，還包括社區照顧、長者地區中心、長者活動中心、
長者日間護理中心 、 綜合家庭服務 、 改善家居及社區照顧服務等 ，
全部均屬這140 億元撥款所涵蓋的事項。而且，院舍也有很多種，包
括安老院、護理院、護養院等，所以投放 140億元提供安老服務，很
明顯是嚴重不足 。 

  正如剛才多位發言的同事所指出 ， 在第五波新冠疫情的死者之
中，長者佔極大比重。截至 4月 27日，第五波新冠疫情的離世人數達
9 069名 ， 當中 80歲以上的佔 71%， 70歲以上的佔87% 。 有 98%院舍
出現感染情況 ， 而離世人士之中有 56%是居住在院舍 ， 情況顯然與
外國經驗相近，和新冠疫情最初在英國、加拿大、美國爆發時一樣。
由於院舍空間較為擠迫，長者容易交叉感染，院內護理員或其他在
社區走動的人士亦有可能在感染後將病毒傳染給長者，所以世界各
地經驗和香港第五波疫情顯示，一旦再有高度傳染性疾病爆發，又
或天氣寒冷 ，出現我們不願見的第六波 、第七波疫情 ，院舍將成為
高危場所 。 

  我曾到訪一些以現有方法經營並由政府資助的院舍 ， 這些資助
院舍條件較好，收費亦較便宜，約為2,000 多元，但數量只得 120間。
政府多年來維持這些長者院舍服務的方式，不外乎是依靠買位，透
過甲一級及甲二級買位讓私院經營院舍。政府也有計劃改善這些設
施，因而在 2017年由社會福利署成立工作小組檢視《 安老院條例 》、
《 殘疾人士院舍條例 》等，目的是改善設施和人手。2019年 5月，當
局提交了《 檢視院舍法例及實務守則工作小組報告 》， 建議立法提
升法定最低人手要求 、 上調住客最低人均面積、 加強持牌人規定 、
加強主管註冊制度，以及提高罰則等。相關的立法建議已醞釀多年，
由 2017年開始進行研究 。 

 
 
 
 
 
 
1426 

立法會   ─   2022年 4月 28日  

  但是 ， 很對不起 ， 我認為這些措施完全不足夠 ， 因為第五波疫
情讓我們看到，這些舊式院舍是死亡陷阱，政府實在應該加大資源，
撥出更多土地興建新型院舍 ， 亦要解決勞工不足和人手不足的問
題。可是，我們卻看到政府以全包方式撥款 140億元提供安老服務，
但另一項開支卻完全不符合比例 ， 那便是長者及殘疾人士乘車優
惠 。  

  在有關運輸署的總目186 開支預算文件中，我們發現今年用於長
者及合資格殘疾人士乘車優惠 ， 亦即把2 元乘車優惠適用年齡下調
至 60歲的開支是 63億元。隨着 60至 64歲人口數目越來越多，估計數
年後的支出更會高達90 億元 。 換言之 ， 政府撥作照顧長者 、 安老 、
日間服務 、 家居照顧的支出合共只得140 億元 ， 但為了讓60 至 64歲
人士開心一點而提供的2 元乘車優惠 ， 卻已經花掉63 億元 ， 這是完
全不合理的 。 

  雖然我可以享受 2元乘車優惠，拿着那張綠色的樂悠咭時也感到
很開心，但真正有獲得感的是誰 ？ 真正得益的是交通運輸服務的提
供者 。 這項2 元乘車優惠措施是 2012年由前特首曾蔭權提出 ， 初時
僅限於數種交通服務，但這個世界一向是人有我也要有，否則便不
公平，所以後來由巴士、港鐵推展至綠巴、紅巴，現時甚至連邨巴、
街渡也要包括在內。若同時涵蓋邨巴，難道花園台住客前往中環也
可受惠 ？ 當然不是 ， 因官員表示只適用於可讓公眾人士乘搭的邨
巴。總之，這項開支是無底深潭，一旦訂定了2 元優惠，公共交通工
具加價時便要不斷補貼，有獲得感的其實是交通運輸服務的提供者
而非長者 。 

  據我們所知 ， 很多 60至 64歲長者仍然健壯及在職 ， 因為很多機
構現已把退休年齡延長至 65歲 ，包括政府 。 這些長者如仍在職 ，大
可享用公共交通費用補貼計劃的資助，而且政府已改善該計劃，把
門檻由 400 元下調至 200 元 ， 可以獲得的補貼額亦由 400 元增至
500元。我的辦事處有不少員工居於元朗、天水圍、將軍澳，他們每
個月可根據該計劃獲得數百元補貼，根本不需要使用樂悠咭。所以，
我認為這 60多億元的花費並不值得 ， 應撥作提供長者服務 。 

  由於時間關係 ， 我想提出的最後一點是 ， 鑒於第五波疫情的經
驗，我贊成由狄志遠議員提出並已獲20 多位議員聯署，以及昨日在
《 明報 》刊登的建議 。政府應在新界覓地興建長者院舍 ，我建議可

 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 4月 28日  

1427 

使用沙嶺那一幅已平整的土地。既然不會用來闢設殯儀城，便應考
慮在該處興建長者村 ， 又或開發郊野公園 ， 由政府興建合乎規格 、
有良好換氣設施的長者隔離院舍 ， 因為政府已預測人口會繼續老
化 ， 將來的院舍服務需求將非常殷切 。 此外 ， 當局亦須輸入人手 ，
強化護理人員的訓練 。 (計時器響起) 

主席 ： 葉劉淑儀議員 ， 請停止發言 。  

  李世榮議員 ， 請發言 。 

李世榮議員 ： 主席 ， 我發言支持這份財政預算案 (“預算案” )。  

2019冠狀病毒病疫情在過去幾年來 ， 一直持續打擊本港的民生
狀況 、經濟發展， 以及政府的施政進度 。加上國際政治及經濟形勢
複雜多變 ， 可以預期香港未來這幾年一段時間都未必順風順水 。 

  今年的預算案在第五波疫情肆意爆發期間推出 ， 各界基本上予
以肯定 。但香港在一個如此艱難的時候 ，我們 、市民以及各行各業
的代表當然希望預算案可以有更多紓緩疫後困境的 “及時雨” 政策 ，
同時亦希望預算案支出的公帑長遠可以改善香港的未來、縮減香港
貧富懸殊的差距 、 增加基層家庭收入及向上流的機會 、 讓 “無殼蝸
牛 ”可以有能力 “上樓” 置業 、 同時也為新一代青年重新燃點美好將
來的希望 。 

  是次預算案提出增撥合共 675億元興建防疫設施、採購快速測試
劑 、 增購疫苗 、購買其他防疫物資和服務等 ，大力加強防疫抗疫工
作的力度，反映特區政府重視防控疫情的工作。雖然本港近日疫情
有回落跡象，但第五波疫情的發展依然反覆不定，加上外國又出現
Omicron BA及 XE變種病毒案例，本港可能在第五波疫情未完結時，
又要面對第六波疫情的挑戰。在疫情持續之下，特區政府必須繼續
做好防疫抗疫工作，堅持 “動態清零” 的方針，盡早與中央政府協商，
恢復內地與港正常通關 。 

  在紓解民困方面 ， 民建聯歡迎政府回應我們的訴求 ， 向香港市
民派發1 萬元電子消費券 ， 以支持本地商户及進一步促進本港電子
支付的發展。另外，多年來由民建聯爭取的租金扣稅訴求終於獲得

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1428 

立法會   ─   2022年 4月 28日  

政府接納 ， 突破過往的條條框框， 值得鼓勵 。 香港住屋成本極之高
昂，租金扣稅可以紓緩中產及基層的經濟壓力。未來政府除了專注
發展北部都會區之外，亦應為發展中的新市鎮加強配套。近年西貢、
將軍澳 ， 以及沙田 、 馬鞍山人口不斷增長 ， 交通 、 醫療及其他社區
配套都有超負荷的現象，導致社區的問題一一浮現。政府及公務員
團隊應該徹底改變過往 “拖字訣” ， “踢一腳行一步” 的辦事方式 ， 應
該積極主動作為，提高辦事效率及力度，才可以慢慢修補社會撕裂
後的種種問題。在此我想加插一句，其實我們經常按預算案撥出款
項 ， 但問題卻未能解決 。好像近日在運輸署有大批車主排大隊 ，辦
理證件也要花超過9 小時 ， 但我們明明在預算案中撥了很多錢 、 花
了很多錢 ， 為何還有這種情況呢 ？ 這是值得檢討的 。 

  在第五波疫情爆發的高峰期間 ， 疫情在安老院舍連環爆發 ， 醫
療系統又超負荷，即使醫護人員盡心盡力救助病者，輪候人數只有
增無減。面對如此狀況，醫管局無奈呼籲安老院舍把有輕微新冠症
狀的確診長者接返安老院舍。但相比設備齊全的醫院，安老院舍又
有何能力獨力照顧確診長者 ， 最終令到一群確診長者成為皮球一
般 ， 要在寒風雨夜下在醫院門外等待醫院接收 ，教人心酸憤怒 。政
府一夜之間盡數暴露部門之間毫無協調及應變能力，未有善用資源
全力抗擊疫情 ， 如果當日政府可以善用關閉的體育館或社區會堂 ，
情況可能已經截然不同 。 

  雖然今次疫情我們得到中央政府全力支援 ， 包括派遣內地醫護
人員及專家到港、興建方艙醫院及火眼實驗室、同時確保供港食物
和抗疫物資穩定，我們才可以在最困難的時候仍然堅持不倒。然而
香港政府不應只懂得依賴中央支援，今次第五波疫情是一個悲痛的
教訓 ， 特區政府應以此為鑒 ， 改變未來應對疫情的方式 。 

  是次疫情也反映香港老齡化問題嚴重 。 我們的長者 ， 無論是居
家安老還是居於院舍 ，都出現人手荒問題 ； 就算有人手 ，卻同步出
現老齡化情況，以老護老情況越見普及。根據勞福局較早前一項調
查 ， 截至去年年初 ， 資助服務單位的前線照顧員 、 院舍服務員 ， 以
至家務助理 ， 分別出現至少15% 空缺率 ， 而且數字還未反映非資助
機構情況 ， 相信好大可能超出幾倍 。 局長曾經在網誌提出 ， 估計業
內缺乏 11  000名前線工作者 。 安老行業人手不足問題已出現嚴重警
號 ， 社會預期 ， 輸入內地甚或外地勞工將是不可或缺的方法 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 4月 28日  

1429 

  受現行補充勞工計劃所限 ， 安老業人手無法輕易地輸入內地護
理員 ， 令院舍人手長期緊張 ， 我們認為 ， 為急長者所急 ， 當局不妨
參考第五波疫情社署放寬規定等做法，減少引入流程，例如院舍無
須進行4 星期本地招聘及勞顧會諮詢程序 ， 短期內就可申請輸入護
理員 ， 相信某程度上可解決人手荒問題 。 

  過去特區政府一直投放了不少資源在培訓本地創科人才及企業
上，也希望推動香港變成智慧城市，由 1999年至今已向創新及科技
基金注入超過 300億元，希望藉政府資助扶持本地創科在香港成長。
然而，投資 20多年來未見有顯著的成果，其中原因是政府在批出資
金時 ， 往往只以 “交申請 ， 寫報告 ”的角度出發 ， 並沒有以行業的前
瞻性或市場觸覺作考慮。有不少創科企業因為申請程序繁複，以致
報告不符合要求而申請失敗，令本地不少有潛力的創科企業轉移到
內地或外國 ， 更成為當地的行業領域龍頭 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  我認為政府應建立一個更好的創新科技生態圈 ， 應該主動制訂
一些針對性的扶持政策 ， 讓這些創科人才和企業可以在香港成長 ，
並鼓勵他們把新科技應用在香港 ， 惠及香港社會 。 大家也留意到 ，
早前香港城市大學一組學生，研究出適合長者院舍環境使用的負壓
空氣盾裝置 ，利用流體力學模擬技術 ，結合建築專業 ，以防止疫情
在長者院舍出現交叉感染，有關裝置已經在將軍澳一間老人院舍率
先試行。其實整個裝置成本只須 2,500元，我們正在審議的預算案談
的是數百億元，但只須 2,500元便可解決一間院舍出現交叉感染的問
題。對於類似可以惠及香港社會的創科及科研，特區政府要深思熟
慮這方面的未來定位及政策 ， 令投資於未來的公帑有更大的回報 ，
以 1元賺取 2元甚至更多回報 ， 也令有關方面可持續發展 。 

  代理主席 ， 自2019年開始 ， 香港先後受 “黑暴 ”及全球新冠病毒
疫情影響，社會及經濟已經嚴重受創，香港社會各階層都希望特區
政府可以積極、主動、有所作為，可以一改以前 “拖得就拖，卸得就
卸 ”的壞習慣。近期社會興起 “結果為目標” 的主張，得到市民廣泛認
同。雖然特首林鄭月娥即將卸任，但大部分司局長及公務員團隊成

 
 
 
 
 
 
 
1430 

立法會   ─   2022年 4月 28日  

員都會繼續服務香港市民，希望各位可以急市民所急，致力解決香
港深層次矛盾問題 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

蘇長荣議員：代理主席，我明確支持通過《 2022年撥款條例草案 》。
我覺得 ，本年度的財政預算 ，首先是適切香港當下急需的 ， 對政府
要面對的事務和市民的困境顧及全面；而作為本屆政府最後一份的
財政預算案( “預算案” )， 我認為是負責任的 ，“ 財爺 ”交出的是一份
合應時勢 、 惠及長遠 、 務實 、 高質量的預算案 。 

  由於眾所周知的情況 ， 即將過去的這屆政府的 “財爺 ”真的不好
做 ， 難得財政司司長尚能務實果敢和高瞻遠矚 。遠的不說 ， 新的預
算案公布日期是兩個多月前的2 月 23日 ， 本來在 2021年 ， 政府抓住
機遇，舉措得法，好不容易創造了經濟增長6.4% ，失業率由 2021年
年初的 7.2%大幅回落到 2022年 1月的 3.9%， 全年顯著復蘇 ， 來之不
易 。  

  但就在預算案公布後的這兩個多月 ， 一轉身 ， 疫情急劇惡化 ，
最高一日感染個案達7 萬多宗，社會及經濟行為陷入幾乎冰封狀態；
俄烏戰爭開打 ；內地經濟明顯惡化 ； 美國大幅加息 ， 流動性超預期
收緊 ； 我們香港的失業率又高企於 5%， 失業人數達到188  500人 。 

  就在這麼短時間 ， 我們的預算案尚未通過 ， 風高浪急 。 但是 ，
我們回看預算案所陳述的內容，前瞻有餘。既配足了對疫情惡化及
經濟不確定性的有效舉措，亦體現了 “財爺” 應對全球局勢變幻的深
謀遠慮 。 

  財政司司長在預算案中採取的擴張性財政政策 ， 是最切合自預
算案公布後香港實際情況和需要的 。 

  大家都看到：預算案又再為抗疫 “加碼” 540億元，真正以市民生
命健康至上，“急市民所急 ”，亦包括 660億元的消費券派發，完全體
現了特區政府動員一切可以動員的力量和資源擔起抗疫主體責任 ，
財政司還預留了200 多億元應對疫情續後可能變化的需要 ， 未雨綢
繆 。  

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
立法會   ─   2022年 4月 28日  

1431 

  在對症下藥 、 應對急難的同時 ， 預算案更加以市民大眾利益為
中心 ， 在土地房屋供應 、 增加就業機會 、 扶持產業 、 創造容量等經
濟民生的財政舉措，以及投資未來、部署經濟中長期發展等重大事
項上着墨齊全 、 安排周到 。 

  預算案有利於接下來的香港社會 ， 昨日和剛才我們立法會的議
員同事的發言 ， 相信已反映了這份共識 ， 我就不累贅陳述了。  

  本人敬佩 “財爺” 這份預算案交足 “功課” 的同時 ， 亦有一個對投
資未來的建議 ： 在通篇預算案裏 ， 除了 “社區演藝計劃” 欄目外 ， 未
涉及任何 “社區” 字眼，更沒有專項針對地區行政及基層組織的撥款
安排和恆常支援，究竟是預算案沒有羅列的習慣，還是對相關需要
和關懷的疏顧 ， 不得而知 。 

  代理主席 ， 自回歸以來 ， 尤其是 2019年修例風波及這兩年多防
疫抗疫期間，地區行政的缺失和得法直接關係到基層治理的質量及
全社會的穩定 ；基層團體 ， 特別是各類愛國愛港團體 ，一直發揮着
配合政府施政的功能，在有利國家和香港的重大社會行動中全力以
赴 ， 在疏導 、 管理市民情緒中作用巨大 ， 類似第五波疫情 ， 在協同
政府防疫抗疫 、 後勤支援 、 為市民提供廣泛服務 ， 能量無處不在 。
包括最近向 750萬市民派送防疫服務包 ， 向基層家庭及 “劏房户” 逐
家逐户派送 “抗疫包” ， 完成 “最後一公里 ”的入户才是最大挑戰 ， 這
裏面遍布地區社團的身影 ， 港島、 九龍 、新界三大社團聯會因投身
一線抗疫而染疫的義工高達佔參與義工人數的 20%， 為抗疫而染患
最終傳染全家的不在少數 。 

  特區政府深知他們的付出及作用 ， 這次完善選舉制度的選委會
界別將基層社團位列其中，可謂重視，但回到今日特定的議論政府
的財政安排，牌面上對地區行政和社團的有名份的支持和關懷，倒
是蹤影全無 ，歷來的社福撥款 ，落實到具體行動和團體 ，相較於傳
統的NGO( 譯文 ： 非政府機構) ， 基層團體能獲得的待遇 ， 簡直天淵
之別 。 愛國愛港團體也從來不忘己任 ， 自己出錢 、 出力 、 出時間 ，
無私奉獻 。 所以今日借難得機會 ， 斗膽建議 “財爺” 及新一屆的特區
政府，是否可以確立和提升基層團體在配合政府施政中的職能和地
位 ， 和定向給他們配置資源 ，發揮社團的力量和網絡作用 ， 亦同時
豐富和壯大政府原有基層治理系統，財政預算中能充分考慮政府和

 
 
 
 
 
1432 

立法會   ─   2022年 4月 28日  

民間在基層協同合作的財政需要，改善地區行政質量，使強化後的
基層完整體系 ， 在社會治理上發揮更大的作用 。 

  我還想借今日這個機會 ， 由衷提請新一屆政府務必特別重視社
會治理的有效化。疫情期間出現的一系列差強人意及力有不逮，我
認為是治理失效的表現 。 包括接下來新一屆政府如果加強行政主
導，終極目的亦是要實現治理有效，否則便是行政有效，治理失效，
一樣很難實現到施政願望 、 一樣 “無運行 ”。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持通過 《2022年撥款條例草案 》 。 

楊永杰議員：代理主席，今次的財政預算案在香港第五波疫情大爆
發期間 ，推出了很多措施都十分及時 ，惠及各個階層 ，算是一份不
錯的財政預算案 。  

  今次的財政預算案投放了很多資源在攜手抗疫方面 ， 尤其是醫
管局額外增撥 75億元購買治療新冠的特效藥。不過，醫管局只向默
沙東 、 輝瑞買藥 ， 從來無意購買內地研發的藥物 。 其實 ， 國內研發
的藥物不會比國外差 ，價錢又便宜 ， 加上有國家的支援和保證 ，肯
定不會出現藥廠坐地起價和供應短缺的問題 。 

  香港去年年底已經批准內地騰盛博藥研發的新冠特效藥在香港
的臨床試驗申請。由中科院研發的口服藥 VV116已經在烏茲別克展
開一 、二 、三期的臨床試驗 ，而中國全球健康藥物研發中心研發的
口服藥 GDI-4405亦即將進入臨床試驗 。 它們的治療效果都比輝瑞
好 ， 生產成本都比輝瑞便宜 。 局長經常說 ， 要有科學實證 ， 請問他
何時會公開騰盛博藥新冠治療特效藥的臨床試驗結果呢 ？ 此外，會
否主動邀請剛才我所說的兩款口服藥來香港做臨床試驗 ？ 用數據
證明國家研發的藥物是否有效，之後再按臨床結果採購高成效的國
產藥物，供確診患者作適切治療之用，亦可以減輕政府的財政負擔。 

  大家都知道接種疫苗有效預防感染 、 減低重症及死亡率 ， 香港
現時有93% 市民接種了第一針 。“ 財爺” 今次增撥60 億元購買疫苗 ，
讓市民接種加強劑。香港即將會就內地國藥、科興 3款針對 Omicron
第二代滅活疫苗展開臨床研究。有不少街坊對我說，想參加臨床試

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 4月 28日  

1433 

驗 ， 我希望負責的機構設立網上登記平台 、 電話熱線 ，公開招募試
驗者 ， 希望很快有臨床結果 ， 讓市民有更多選擇 。 

  面對第五波疫情 ， 今次政府很快便推出第五 、 第六輪防疫抗疫
基金 ，1 萬元的臨時失業津貼對市民來說是及時雨 。 預算案亦延長
“中小企融資擔保計劃” 、 “預先批核還息不還本計劃 ”， 有助企業資
金流轉 。 不過 ， “保就業 ”計劃來得太遲 ， 很多中小企和表列處所最
後都捱不住 ， 在4 月 21日放寬社交距離之前已經倒閉 ， 香港失業率
進一步升至5% ， 超過18 萬人“ 無工開” 。  

  我很遺憾 ， 局方仍然要求65歲以上持有強積金户口的人士才可
以受惠於 “保就業” 計劃。現時有很多工種都聘請長者，尤其運輸業，
大部分僱主都沒有為他們開設強積金户口。政府經常強調鼓勵長者
就業，現時的做法就令僱主不想聘請他們，或者令面臨經濟危機的
公司辭退他們 。政府保不到就業， 反而增加失業， 整個計劃本末倒
置 。  

  我希望局長重新考慮用自述書聲明 、 核數報告 、 “出糧 ”紀錄甚
至勞保 ，作為聘請僱員數目的佐證 ， 同時 ，我希望政府在失業率回
落至相當低水平之前 ， 繼續延續 “保就業 ”計劃 。 

  代理主席，雖然預算案回應了民意，推出 1萬元消費券、電費補
貼 ， 提高交津補貼 ， 綜援 、 “生果金” 多發放半個月糧 ， 但購買防疫
品開支 、 地鐵 、 巴士 、 小巴 、 電費 、 煤氣費等年年加價 ， 基層市民
生活百上加斤 。 我建議政府以外匯基金的收益設立 “公共事業穩定
基金” ，補貼市民上述公用事業加價的費用，減輕市民的生活壓力。 

  今年預算案增撥了不少資源投放在醫療發展 ， 透過加強培訓 、
增加學額 ， 從而增加醫療專業人員的供應 ， 亦預留了100 億元提升
和增加港大 、 中大 、 理大的醫療設施 ， 加上去年修訂《 醫生註冊條
例 》提供特別註冊制度，容許非本地培訓醫生在公營機構工作若干
年後免試註冊。日前，特別註冊委員會公布了首批 27個獲認可醫學
院名單，相信很快會有更多非本地培訓醫生來香港工作，有助紓緩
公立醫院醫生不足的問題。政府是時候要為專科門診輪候時間訂立
一個指標 ， 以目標為本方式 ， 解決現時輪候困難的問題 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
1434 

立法會   ─   2022年 4月 28日  

  除了醫療人才要跟上，醫療硬件配套亦不可少。現時，全港 18區
只有黃大仙區沒有急症醫院，我絕不同意局長指急症室不是基本醫
療配套的說法，跨區求診有機會令病人錯失黃金救治時間。局長一
直以聖母醫院面積 、 地勢環境所限為由 ，拒絕增設急症服務 。我很
希望政府在黃大仙區另建一間新的急症醫院。請局長考慮將黃大仙
醫院擴建部分配合鑽石山配水庫搬遷後騰出的空地，設立新的急症
醫院 。 

  代理主席 ， 香港房屋問題老大難 ， 香港人住屋難 、 住屋貴 、 住
屋細，公屋輪候時間長達 6年，只有安居才可以減低市民怨氣，為香
港人帶來新希望 。 預算案提到政府覓得 350公頃土地興建33 萬個公
營房屋單位 ， 這是件好事 ， 但 “盲搶地” 的行為絕對不要得 。 例如搬
遷鑽石山配水庫項目 ，花費 23億元 ， 犧牲兩塊休憩用地 ，只興建兩
幢公屋 2 500個單位，更要10 年後才落成，項目成本效益低。倒不如
加快新蒲崗 、十三街 、九龍城舊區重建 ，重建後的單位數目遠高於
這項目 。 十年後的 “明日大嶼” 、 北部都會區所產生的土地而興建的
公屋陸續出現 ， 這才是解決 “上樓難” 的方法 。 屆時是否還需要這兩
幢公屋呢 ？ 

  配水庫選址鄰近翠竹花園，只有 200幾米之距，項目沒有為當區
居民帶來任何得益 ， 但居民要長期承受不必要的痛苦 。過去 ， 沙中
綫工程已令翠竹花園出現沉降，居民擔心配水庫搬遷用爆破方式施
工 ， 會再次令屋苑出現沉降 ， 同時 ， 在獅子山山體內挖掘配水庫 ，
有機會令以噸計的大石滑落，居民憂慮生命財產受到損害。若然政
府堅決要發展該項目，希望可以優化翠竹花園鹹水供應系統作為補
償 。 請局長你認真考慮一下 。 

“明日大嶼” 和北部都會區是長遠規劃 ， 我建議政府同時推出更
多土地發展計劃， 解決中短期房屋供應不足問題。 現時 ，很多新界
村屋群交通非常便利，更在地鐵站附近，市建局是否可以推出村屋
重建計劃 ， 以市價收購3 層高的村屋 ， 興建30層高的公屋 ？ 政府同
時要解決建屋進度問題。從土地開發到建屋往往超過10 年，政府需
重新立法，將整個土地開發流程縮短，加快建屋進度，達致公屋 3年
“上樓” 的目標 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 4月 28日  

1435 

  建屋另一關鍵是基建先行。《 香港2030+ 》探討全港性鐵路及主
要幹道的基建布局 ， 我知道這個策略研究主要為北部都會區服務 ，
但政府亦同時要關注東九龍過山線 。 黃大仙半山區域的居民達
20萬，但遲遲未有鐵路網絡覆蓋。我建議東九龍過山線由寶琳開出，
經觀塘寶達上慈雲山，經竹園接連至樂富，打通整個黃大仙的交通
網絡 。 

  最後 ， 香港未來幾年將會面對重大挑戰 ， 政府亦明白香港要融
入國家發展大局才可以解決經濟困局。預算案特別提到香港要抓住
內地“ 雙循環” 的新機遇 。 同時 ， 政府亦要主動出擊 ， 開拓內地 、 海
外市場，簽訂更多合作協議，擴大在香港設立總部的企業在上述地
區的投資 ， 幫助他們爭取更多粵港醫療 、 科技 、 金融等發展項目 ，
讓港商在國內 、國外都有所發展。 當香港經濟這個餅做大了 ，政府
和市民的收入自然會增加 ， 我們才有更多本錢推動更多扶貧措施 ，
市民才會有幸福感和獲得感 。 

  希望大家一起努力，同為香港開新篇。代理主席，我謹此陳辭。 

林順潮議員 ：代理主席 ，今年財政預算案公布之時 ， 正值第五波疫
情最嚴峻的時刻，商業活動大受影響。根據上星期公布的最新數據，
2022年 1月至3 月的失業率上升至 5%， 47萬人申請臨時失業支援計
劃的資助 。 

  我首先要充分肯定司長採取擴張性財政政策 ， 在疫情及經濟急
轉直下的情況下， 預留相當多的財政資源 ， 推出各種抗疫措施 ，特
別是向合資格的市民派發消費券，這無論對市民本身或商會來說皆
是一場及時雨 ，值得嘉許 。 但是， 我在此懇請當局盡快公布第二輪
消費券的確實發放日期 ， 而且越早交到市民手上越好 。 

  至於撐企業方面 ， 司長破格推出暫緩追討欠租安排 ， 並在聆聽
民意後作出適當的政策調整，又透過防疫抗疫基金的注資，推出新
一輪“ 保就業” 計劃 ， 這些均是德政 ， 值得支持 。 不過 ， 我想強調這
些計劃對目前的經濟環境只能收短期提振之效 ， 始終不是長久之
法 。 疫情對經濟的影響很大 ，當局必須有序地重啟經濟活動 ，特別
是創造早日通關的條件 ， 才能令經濟回復及提升 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
1436 

立法會   ─   2022年 4月 28日  

  《 人民日報 》4 月 21日發表題為 “香港疫情防控態勢向好 ， 珍惜
成果不可大意 ”的文章 ， 表示堅持 “動態清零 ”是香港跟內地通關的
必要條件 ， 其中全民核酸檢測更是確保社區 “清零” 的重要一步 。 關
於如何實現 “動態清零” ， 我在立法會不同會議上提出了不少意見 ，
今日不打算在此詳談 ， 但我認為關鍵在於政府必須不斷加強解說 ，
令市民明白抗疫與經濟和通關緊扣在一起 ， 務必取得市民的共識 。
同時 ，當局更要超前布局 ， 明確地告訴市民大眾， 政府會在適當時
推出全民核酸檢測，讓大家有心理準備，才能成功創造與內地通關
的先決條件 。 

  第五波疫情期間 ， 眾多染疫市民在嚴寒天氣下 ， 擠在醫院門外
臨時搭建的帳篷內等候救治，當中不乏長者和兒童，場面令人心痛，
也讓人驚訝在香港如此發達和富裕的城市 ， 竟然發生這種醫療亂
象 ， 反映我們有必要改善醫療設施和人手規劃 。 

  司長在預算案中預留了 100億元 ， 提升及增加 3所大學的醫療教
學設施 ， 並預計最終可應付約 900個額外的醫療培訓學額 ， 不過具
體時間表及這 900個醫療培訓學額會包括哪些醫療人員 ， 則未有提
及 。 我想指出的是 ，醫療人手 ，特別是醫生人手不足的問題非常嚴
重 。  

  我想分享 3組數字，進一步說明這問題。第一，根據食物及衞生
局 (“食衞局” )的統計數字 ， 截至 2020年年底 ， 本港人均醫生比例為
每 1 000人有 2名醫生 ， 較其他先進經濟體如新加坡的 2.5名 ， 又或
OECD( 譯文：經濟合作與發展組織 )成員國的 3.5名明顯落後。第二，
《 醫療人力推算2020 》指出，醫院管理局在 2030年及 2040年將分別短
缺 800及 900名醫生，不過有關數字是根據 2017年的醫療服務水平作
出推算，未有全面評估人口老化對醫療服務需求增加的因素，亦假
設醫療服務水平停留在 2017年的標準，相信人手短缺情況實際上較
上述估計嚴重 。第三 ，在現時全港具備專科資格的醫生當中 ，大部
分屬私人執業，但公立醫院卻照顧了香港大部分住院病人，反映公
私營醫療體系的人手明顯失衡 。 

  去年 10月，立法會通過《 2021年醫生註冊 (修訂 )條例草案 》，開
闢特別註冊渠道，吸引非本地培訓的合資格醫生來港執業，大家對
此均寄予厚望，但我認為當局必須多條腿走路，從不同途徑增加人
手 。 早前 ，我曾向食衞局建議成立第三間醫學院， 不過局長的答覆
是暫時未有相關計劃 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 4月 28日  

1437 

  參考新加坡的醫生人手比例 ， 在 2008年之前較香港還要低 ， 每
1 000人只有 1.62名醫生。但是，新加坡政府有決心和實際行動改善
問題 ， 花了 11年時間將醫生人手提升 82%， 並將上述比例由 1.62名
增至 2.5名，其中一項關鍵性措施是在2013年成立第三間醫學院，培
訓人手 。 

  事實上，新加坡人口只有 500多萬，但每年的醫科畢業生卻有差
不多 500名，相比之下，香港人口為 700多萬，但自 2001- 2002年度開
始削減醫科生學額 ， 由原本的每年 330個減至 250個 。 直至 2009年 ，
政府才重新開始增加兩間醫學院的醫學生名額 ， 至 2021 年才達到
530個 ， 但我相信這些新增學額只能填補過往因削減醫科生而出現
的那一部分不足。 面對人口急劇老化 ，這絕對追不上需求 ， 故此我
在此促請司長考慮調撥財政資源 ， 成立第三間醫學院 。 

  本年度財政預算案的另一項重點政策 ， 是精簡發展流程及法定
程序 ， 以及縮短造地時間 ， 我支持這項政策 。 同時 ， 在基層住屋問
題上 ，我有一項建議 。現時大灣區的發展一日千里 ， 生活環境和質
素、醫療服務等亦越來越好，未來更有可能以地鐵及鐵路連接整個
灣區，交通四通八達，不少長者均願意考慮到大灣區生活甚或退休。 

  我建議司長研究對於居住於公屋的長者 ， 如他們願意交還公屋
單位，是否可換取一筆與興建公屋單位成本相若的金額，讓他們可
在大灣區置業 。 這做法的好處是可在不會增加財政負擔的前提下 ，
讓長者有一個選擇 ， 改善生活環境 ， 安享晚年 ，同時還可增加公屋
供應 ， 加快單位流轉 ， 讓正在輪候公屋的市民盡快 “上樓” ， 協助解
決居住問題。這項政策亦符合香港融入大灣區及國家發展大局的策
略 。  

  近年 ， 政府經常性開支大幅提升 ， 從本屆特首任期第一年的
3,618億元增至今年的5,100 億元，升幅超過 40%，財政可持續性有隱
憂。我理解政府要回應社會需求，但公共財政結構會影響香港聯繫
匯率的穩定性，以及香港的國際金融地位。希望政府能緊守審慎理
財的原則 ， “應使才使” ， 在花錢之餘也要花得精準到位 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持 《 2022年撥款條例草案 》 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
1438 

立法會   ─   2022年 4月 28日  

朱國強議員：代理主席，我是支持今次《 2022年撥款條例草案 》(“《 條
例草案 》”)二讀的。是次財政預算案( “預算案” )內容全面，包羅萬象，
對市民、商家、學生、家長均有所照顧、涉獵。本人乃教育界議員，
我的發言將會聚焦於教育界事項 。 

(主席恢復主持會議 ) 

  正所謂： “古之王者 ， 建國君民 ， 教學為先 。” 教育實乃國之根
本 。 本年預算案教育經常開支逾千億元 ， 而教育佔政府總開支
13.8%， 是本人喜聞樂見的 。 儘管這份預算案與教育相關的舉措較
少 ， 然而受疫情及經濟等多項因素影響 ， 此等情況實可理解 。 

  觀乎是次預算案 ， 本人必須表揚當中對市民與商家的幫助 。 首
先 ， 預算案大幅增撥資源 ， 加強防疫控疫工作及支援受影響行業 ；
此外 ， 延長了 “百分百擔保個人特惠貸款計劃 ”還息不還本的安排 ；
再連同政府早前推出的失業援助金及新一輪 “保就業” 計劃，某程度
對於普羅市民及商家企業有一定的幫助，實為急市民所急之政，無
疑為市民降下一場及時雨 。 

  第二項要表揚的 ， 是政府代繳文憑試考試費的措施 。 此項措施
無疑為飽受疫情影響的家庭，以及學生減輕負擔，實為雪中送炭的
義舉 。無奈香港經濟尚未復蘇 ，來屆考生仍需政府扶持 。本人懇請
政府，考慮延續代繳文憑試考試費的措施，以紓緩基層家庭的負擔，
讓考生在無經濟壓力下專心備試 。 

  另外 ， 本人建議政府考慮增加學校的防疫津貼 。 教育局早前為
學校發放的防疫特別津貼 ， 已所剩無幾 ， 希望政府再次 “加碼” ， 讓
學校在復課後進行消毒工作 ， 購買快速抗原測試包及其他防疫物
資 ， 支援師生的需要 。 

  再者 ， 政府還須考慮增撥資源 ， 協助跨境學童 。 疫情持續逾兩
年，跨境生至今仍未能回港上學。儘管現今科技能讓學生以網課形
式學習 ， 然而不少家長反映 ， 在長期網課下 ， 學生的身心健康 、 社
交情緒及學習進度大受影響，有部分更出現嚴重問題。現時教育局
為跨境生在內地提供的支援，受惠人數極少。本人希望政府向跨境

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 4月 28日  

1439 

生提供特別津貼 ， 以應付跨境生在內地的相關學習費用 (例如異地
同考考試費、到中心集體上網課的場地及交通費 )，減輕他們的經濟
負擔，讓跨境生在教育上得到應有的待遇。希望政府為跨境學生策
劃大規模的學習及情緒支援計劃，在現時以及通關之後，為他們提
供適切的補救性支援措施 。 

  最後 ， 政府還須持續投放資源 ， 推動創新科技的發展 。 是次的
預算案提出將 “大學科技初創企業資助計劃 ” 下每所大學的資助額
倍增至 1,600萬元，為大學初創企業提供與私人投資 1：1的資金配對；
相信有助大學加強推動將其研究及發展成果商品化。此舉，實在值
得表揚 。 然而 ， 本人所強調的 ， 是持續投放資源 。 創新科技並非昨
天有所創新 ， 今天便可停步 ； 而是必須日日進步 、 時時進步 。 隨着
粵港澳大灣區的發展，加上北部都會區的建設，本人希望政府持續
提供資源及推出更多便利措施 ， 進一步推動科研成果的分享轉化 。
此外 ， 做好科普教育同樣重要 ， 教育從來都需要自小開始 。 小學 、
中學 、 大學的課程 ， 從來都需要銜接 。 倘若中學 、 小學不做好科普
教育 ，學生不可能一踏進大學校園 ， 就能夠參與創新科技發展 。故
此 ， 政府應為中 、 小學提供更多人手及津貼 ， 讓學校加強 STEM(譯
文 ： 科學 、 科技 、 工程及數學 )教育 ， 培養創科人才 。 

  最後 ， 在教育方面 ， 其實還有許多需要增加資源的地方 ， 例如
幼稚園人手不足 、 資源短缺 ； 中 、 小學需要優化師生比例 、 班師比
例 ； 人口下降導致縮班 、 殺校的危機 ， 其實教育生態需要穩定 ； 價
值觀教育 、 正向教育 、生命教育未能夠全面及有效地推行 ； 大學課
程和科目需要配合未來社會人才所需而修訂。我們期待政府改變政
策 ， 正視教育界的訴求 ， 優化香港的教育制度 。 

  主席 ， 我支持 《 條例草案 》 二讀 。 本人謹此陳辭 。 

黃國議員：多謝主席。我的發言主題為 “創新理財思維   讓市民有更
大的獲得感和幸福感 ”。首先，要感謝財政司司長接納工聯會的意見
和建議 ，因應新冠疫情的嚴重衝擊 ， 推出了一系列為民紓困 、幫助
“打工仔女” 的措施，包括發放 1萬元消費券、臨時失業支援計劃，一
視同仁為所有前線清潔及保安人員發放為期 5個月 、 每月 2,000元的
津貼等 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
1440 

立法會   ─   2022年 4月 28日  

  本人支持 《 2022年撥款條例草案 》 ， 但必須指出 ， 香港擁有良
好的經濟條件 、豐厚的財政儲備， 卻受制於保守的理財思維 ，缺乏
“以民為本” 的精神，沒有發揮到財政預算再分配的功能，改善民生，
保障弱勢社群 ， 讓香港人有更大的獲得感和幸福感 。 

  我想就普羅市民和 “打工仔女 ”最關心的在職貧窮 、 醫療和退休
保障3 個方面談談有關問題 。 每當我向內地工會介紹香港貧窮情況
時提到 ，每 4個人便有 1個是窮人 ，大家都非常驚訝， 想不到在香港
這麼富裕的地方竟然有如此多貧窮人口 。 

  按 2020 年世界銀行標準 ， 一個地方的人均居民總收入達
12,696 美元 ， 便算是高收入地區 。 香港的人均居民總收入 ， 超過
49,000美元 ， 是一個非常富裕的社會 ， 但是 ， 根據 《2020 年香港貧
窮情況報告 》，香港貧窮人口有 165萬多人 ， 貧窮率高達 23.6%， 差
不多四分之一人口活在貧困之中。更令人不能接受的是，在這 160多
萬貧窮人口中 ， 接近一半是在職貧窮 。 

  一個如此富裕的國際大都會 ， 居然每 4個人便有 1個貧窮 ， 與財
政再分配不公有莫大的關係，在政府的理財思維中，並沒有完全樹
立 “以民為本”、 沒有把基層市民的就業保障和生活所需放入考慮之
中，甚至令政府本身也成為製造貧窮的幫兇。我要說的就是政府的
外判制度 。 

  現時政府的非技術工種 ， 差不多都外判給私人市場 ， 涉及數以
十億元計的政府公帑，但落進基層員工的口袋，只有不足以糊口的
工資 。在政府更新外判計分制之後 ， 基層工友工資有所提高 。最多
領取的時薪是41.6 元至43.5 元 ， 大約佔整體勞動人口兩成 。 改制後
外判合約承諾給予的工資 ， 比之前絕大部分外判員工只能領取的
37.5元為高 。 但 41.6元是甚麼概念 ？ 就是連一個46元的茶餐廳午餐
都吃不到，遠遠達不到香港生活工資 55元的水平，正常每天工作8 小
時，一個月做足26 日，每月收入只有 8,600多元，如何養家 ？ 不少基
層 “打工仔” 被迫長工時 ， 每天要工作10 至 12小時 ， 這個情況是否合
理 ？  

  政府即使不能完全解決貧窮問題 ， 但起碼不要製造在職貧窮 。
所以，工聯會一直倡議政府牽頭取消外判制度，對有實際工作需要
的崗位 ， 由政府直接聘用 、 支付生活工資 。 當初政府實行外判 ， 本

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 4月 28日  

1441 

身是為了節省成本 ， 但事實證明， 外判沒有為政府節省成本。我們
看一份旺角清潔的外判合約 ， 合約承諾聘用清潔員工232 人 。 如果
以 41.6元的時薪計算，兩年的工資總額要 7,200多萬元，但這份合約
的標價為1 億 368萬元 ， 差額超過6,000 多萬元 。 當中多少是經營開
支 ？ 多少是利潤 ？ 如果由政府直接聘用這批清潔工，當中的利潤是
否可以用來提高基層工友的薪酬福利 ， 而不是由個別外判公司獨
佔 ？  

  主席 ， 接下來我要說另一個非常困擾市民的問題 ， 就是醫療問
題。政府用於醫療衞生的開支有近千億元，但本港依然面對醫療人
手不足 、 輪候時間長 、 診症時間短的問題 ， 一直受到社會詬病 。 要
破解這個困局，本人提議的其中一個解決方案，就是容許醫療福利
可攜 ，善用大灣區的醫療資源 ，這是經過實踐證明可行的做法 。在
疫情期間 ， 政府接納了工聯會的建議 ，為滯留內地 、 未能回港的港
人設立特別的支援計劃，資助醫管局合資格病人到香港大學深圳醫
院 (“港大深圳醫院 ”)接受治療， 這項便利的政策大受歡迎 。 

  另一方面 ， 近年越來越多港人在內地居住 ， 特別在大灣區的內
地城市 ， 其醫療需求與日俱增 。 近5 年港大深圳醫院醫療券的申領
交易有大幅度的上升 ， 由 2017 年的 6 700 多宗 ， 增加至 2021 年的
35  963宗，升幅達到 4倍多。如果內地的醫療費用開支比香港低，又
不會增加香港的醫療財政負擔 ， 為何不考慮將這項臨時計劃恆常
化 ？ 可以以港大深圳醫院作為試點，資助在醫管局登記的港人到內
地接受醫治 ，如果歡迎 ，便可延伸至大灣區三甲醫院 ，既方便內地
港人和香港長期輪候公立醫院的病人，給他們多一個選擇，又能夠
減輕香港醫療系統的壓力 ， 一舉多得 。 

  最近，社會有聲音要暫緩審議有關取消強積金對沖的條例草案，
工聯會和勞工界堅決反對任何暫緩藉口 、 刻意 “拉布” ， 甚至意圖推
翻取消對沖安排 。 這項法例是經過近十年的研究和諮詢而提出的 ，
是社會最大的共識。在取消對沖之後，進一步要優化的就是改善強
積金回報 ， 工聯會建議政府另設“ 通脹+1% ”保證回報強積金計劃 ，
供廣大僱員多一個選擇，確保不懂得投資的 “打工仔” 有最基本的保
障，真正做到保本增值。外匯基金管理資產超過4 萬億元，過去 20年，
平均回報都高於通脹2.1% ， 完全有條件 ， 亦可行 。 

 
 
 
 
 
 
1442 

立法會   ─   2022年 4月 28日  

  主席 ， 勞工界過去提出了很多政策倡議 ， 往往被批評為政府財
政造成額外的負擔 ， 上述提出的3 項惠及民生的建議 ， 需要的不是
錢 ， 而是創新的理財思維 ， 善用財政資源 ， 承擔社會責任 ， 多走一
步 ， 需要的是改革不合時的做法， 容許醫療福利可攜 ，善用大灣區
發展帶來的機遇 。 這些做法有助於破解長期困擾香港的在職貧窮 、
醫療和退休保障， 讓香港人有更多獲得感 、 幸福感 ， 人人都可以樂
業安居 。 

  主席 ， 本人謹此陳辭 。 

李惟宏議員 ： 主席 ， 這份財政預算案 (“預算案” )於 2月 23日發表時 ，
香港經濟正正受到第五波疫情的打擊 ， 處於艱難時刻 ， 市民受苦 ，
中小企經營越見困難 。 最新失業率高達 5%， 創去年 8月以來新高 ，
超過 18萬人失業 。 

  在此情況下 ， 司長在預算案中提出赤字預算 ， 以及採取逆周期
措施增加政府開支，援助中小企，抗擊疫情，推動疫後的經濟恢復，
以及投資未來，我表示支持，並認為赤字預算以至逆周期措施符合
社會需求和市民期望。在世紀疫情的打擊下，司長的預算案能平衡
扶持經濟 、 抗擊疫情及投資未來 ， 實在不容易 。 

  首先 ， 我樂見預算案亦有多個金融新措施 ， 包括推動債券零售
化，發展綠色金融，增加人民幣計價產品，以及持續推動互聯互通。
有關措施正正配合到中央的 “十四五” 規劃，支持香港提升國際金融
中心地位，強化全球離岸人民幣業務樞紐、國際資產管理中心及風
險管理中心 。其中 ， 我過去多次反映本港缺乏零售債券 ，有見由政
府發行的通脹掛鈎債券 、 銀色債券及綠色債券受市場熱烈的認購 ，
出現供不應求的情況，難以滿足市場龐大的需求。希望政府盡快公
布債券零售化的路線圖 ， 同時盡快完成優化發債章程規定的研究 ，
以開放更多債券的產品如企業債、國債等非香港政府發行的債券予
零售投資者買賣。希望未來可以逐步放寬現時過多投資產品只限制
於專業投資者的情況，以及要做好投資者教育的工作，從而保障投
資者的利益 。 監管機構亦應該盡量以解決問題和幫助業界的態度 ，
與業界一起創造一個有秩序 、 高質量及透明度高的金融市場 。 

  此外 ， 政府再次推出 “保就業 ”計劃 ， 以補貼僱主支付薪金 ， 我
對此十分支持 。 該計劃向僱主提供為期3 個月的薪酬補貼 ， 相信對

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 4月 28日  

1443 

業界會有一定幫助 。 其次 ， 預算案亦提出多項支援中小企的措施 ，
包括建議寬減差餉 、 水費 、排污費及政府物業租金 、 寬免商業登記
費等 。 

  民生方面 ， 司長今年再次向 18歲或以上的香港永久性居民及新
來港人士派發電子消費券， 並由去年的5,000元 “加碼” 至 1萬元。 汲
取了去年的經驗 ， 這次的消費券快速派發到市民手上 。 

  不過 ， 我對於預算案中未有提及有關降低股票印花稅的建議感
到十分失望 。 因為環球交易市場的趨勢都是降低印花稅和交易成
本 ， 例如現時在美國並沒有徵收股票印花稅 ， 內地A 股亦只向賣方
收取 0.1%的印花稅。香港的交易成本相對較高，對投資者而言，可
能會選擇到其他較低交易成本的市場。同時，考慮到今年港股持續
疲弱 ，恒指更一度跌穿2 萬點水平 ， 推動經濟和發展市場需要業界
和政府 、監管機構和交易所共同努力 。要提高我們的吸引力 ，便要
先提高我們的競爭力，而政策和各方面的條件也要一起配合。市場
普遍認為政府應該降低股票印花稅，為股市起提振作用。我明白印
花稅提高不足一年，政府未能於短時間內降低，但希望政府認真考
慮或清楚說明何時再檢討減低印花稅 。 

  其次 ， 預算案中司長提到證券市場在過去一年繼續蓬勃發展 ，
並以新股集資額多寡作為支持理據。不過，從我於業界收集到意見，
大量新股集資額未必一定幫助到很多中小券商和帶來更多生意。同
時 ， 在疫情下 ， 金融服務業亦出現經營困難 。 港交所的網站顯示 ，
今年共有17間券商宣布結業或停業 ， 而去年同期只有9 間 ， 反映業
界正處於水深火熱之中。另外，業界仍然面對很大的合規壓力和成
本 ， 而 IT(譯文 ： 資訊科技 )成本亦在疫情期間大大增加 。 政府除應
該多關注新股上市以外的表現，作為金融市場發展的指標，更應該
重視業界的多元化發展 ， 因為香港除了券商外 ， 亦有期貨交易商 、
貴金屬 、企業融資 、 資產管理及創新領域的金融機構等 。期望政府
能為業界訂下一個金融服務業的發展藍圖 ， 令中資 、 港資 、 外資 ，
大中小型的機構也可以發揮潛力 。 

  金融服務業界正因為未能通關而面對人才流失的問題 ， 隨着新
冠肺炎疫苗接種率上升，目前疫情正穩定回落。我十分希望特區政
府能夠早日通關， 從而恢復正常的商業行為 ，令業界 、內地和國際
投資者可以加強聯繫 。 

 
 
 
 
 
 
 
1444 

立法會   ─   2022年 4月 28日  

  主席 ， 我支持預算案提出的具體財政政策 ， 並期望現屆政府以
至新一屆政府，與立法會和社會各界可以齊心合力，集中精神處理
社會 、 經濟及民生問題 ， 解決深層矛盾 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 。 

廖長江議員 ： 主席 ， 我發言支持 《 2022年撥款條例草案 》 (“《 條例
草案 》 ”)二讀。  

  今次財政預算案發布時正值第五波新冠疫情肆虐香港之際 ， 政
府及時推出逆周期措施與民共渡難關，並積極投資未來，通過豐富
產業發展及培育人才等措施提升香港競爭力。因應時間限制，我會
聚焦討論預算案中有關土地和房屋的部分 。 

  有人說 “沒有土地 ， 何來房屋 ”。 雖然土地和房屋有絕對關連 ，
但土地政策是有別於房屋政策。土地政策是萬物歸宗的政策，是政
府最重要的單一政策之一 ， 因為沒有土地 ， 不單是房屋 ，一切取決
於土地供應的經濟、社會和民生的政策選項，例如建設公私營房屋、
國際創科中心 、 新興產業 、 “再工業化” 、 宜居城市 、 優質老人院 、
社區及體育設施、 重要基建項目等等 ，都無從說起 。 我一直相信如
能解決土地和房屋問題，很大機會已解決了一半以上香港社會面對
的重要問題 。 

  根據去年 10月發布的《 香港2030+ 》，到 2048年，香港將欠缺約
3 000公頃土地。雖然在報告書中，政府表明已計算 “明日大嶼” 交椅
洲人工島、北部都會區及其他可供地項目，有信心可滿足香港中長
期的土地發展需要 ， 但在實際操作中 ，仍可能面臨兩個問題 ：一個
是 3 000公頃的土地短缺是否估得準確、保守 ？ 第二是已納入的可供
地項目有機會因可行性或其他原因而未能落實 。 為了香港社會經
濟、民生的整體發展，政府應拿出政治勇氣和決心解決土地供應問
題 ， 而這也是切實解決土地供應問題的最大單一因素 。 

  財政預算案回應了施政報告提出的北部都會區願景和 “明日大
嶼 ”計劃，預留 1,000億元成立專款，以加快推動北部都會區內土地、
房屋和交通基建項目進程，並表明會探討不同模式及融資方案推動
“明日大嶼” 。 兩項土地規劃歷時長久 ， 規模宏大 ， 在加快政府主導
的大型項目外 ， 政府應善用市場的力量 ， “兩條腿走路” 實現雙贏 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 4月 28日  

1445 

並將土地發展與產業配套相結合 ， 做好 “職住平衡 ”的工作 。 此外 ，
香港必須以長遠、宏觀的目光與思維建立土地儲備制度，允許土地
用途因應社會需求變化而彈性調節 。 此方面可參考新加坡的 “白色
地段 (White  Site)”規劃工具 ， 把未有長遠用途的政府土地 ， 包括填
海新地、新發展區土地和閒置土地等，先進行平整並統一劃定為 “白
色地段 ”，作為土地儲備而無須預先設定用途，以配合未來不可預見
的發展需要 。 

  主席 ， 北部都會區是集發展 、 土地房屋 、 創科三者於一身的願
景，預計整個都會區發展完成後，總住宅單位數目將達到 905 000至
926  000個 ， 可容納 250萬人居住 ， 長遠有望解決房屋土地短缺 ， 回
應市民 “住大啲”、“告別劏房” 等訴求。然而，整個都會區要花上20 年
時間構建，對於殷切期待 “上樓” 的基層 “劏房户 ”而言，似乎 “遠水救
不了近火 ”。 再者 ， 雖然預算案提及政府已覓得約 350公頃土地 ， 興
建約 33萬個公營房屋單位，滿足未來1 0年的需要，但當中只有三分
之一單位預計在首 5年內落成，供應 “頭輕尾重 ”，短中期房屋供應仍
然是 “僧多粥少” 。  

  就此 ， 政府應盡快完成精簡與發展相關法定程序的修例工作 ，
以縮減土地建設流程 ， 並督促房委會在政府進行 “造地” 程序時 ， 率
先進行部分前期籌建工作 ， 打破制度僵化 ， 真正做到急市民所急 。
另外 ，政府亦應探討加快舊區重建步伐 、發展農地及棕地 ， 並在可
行的情況下增加地積比率倍數 ， 作為短期 我強調是短期 措
施 ， 多管齊下紓解房屋供求失衡的死結 ， 破解社會深層次矛盾 。 

  主席 ， 預算案亦提出了多項與住宅物業有關的新措施 ， 例如改
革差餉制度 、 住宅租金扣稅 、 放寬按揭保險等 。 事實上 ， 去年的預
算案已提出要檢討差餉制度，具體的改革方案今年終於出台，主要
有兩個重點：一是限制業主只可申請一個住宅物業的差餉寬減；二
是改變劃一住宅差餉稅率為租值的 5%，引入三級累進制，以體現 “能
者多付 ”的原則 。  

  稅務是收入再分配的其中一項工具，我認為上述改革方向正確，
能令制度更切合公平的理念。雖然坊間有人批評，累進差餉制度的
劃線定於應課差餉租值超過55 萬元，而這些被歸類為豪宅的物業只
佔整體私人住宅物業2% ，門檻似乎有過高之嫌，但疫情重創經濟，
如果引入更大幅度調整差餉制度的措施 ， 或對中產帶來額外負擔 。
無庸置疑 ， “能者多付” 的理念是要讓收入越高 、 越能負擔的人付出

 
 
 
 
 
1446 

立法會   ─   2022年 4月 28日  

更多 ，希望紓解貧富懸殊 ， 但如何定義 “能者” 、 累進劃線是否需要
調整 ， 日後仍值得政府和社會各界探討 。 

  另一方面 ， 政府現時亦有為業主提供 “居所貸款利息扣稅” ， 但
沒有為租樓人士提供扣稅優惠 。 預算案今次首度推出住宅租金扣
稅，並打算長期推行這項政策，相信對不少租樓人士而言是一大喜
訊 。 不過 ， 我必須在此提醒政府做要好監管工作 ， 以防有人 “鑽空
子 ”。  

  主席 ， 政策是否能夠落地 ， 關鍵在於執行力 。 我希望政府能夠
事不避難，兼顧公平原則，以開放思維精準回應市民住宅需求和經
濟發展用地需要 ， 真正令市民安居樂業 ， 攜手共創未來 。 

  主席 ，我謹此陳辭 ， 支持 《 條例草案 》二讀 。  

陳健波議員 ： 多謝主席 。 過去數年 ， 香港經濟內外交困 ， 庫房收入
遇到前所未有的挑戰，特別是政府為了抗疫防疫，已先後投入超過
2,000億元救災。庫房出現前所未有的巨額赤字，令到社會大眾十分
擔心 。 

  這次的財政預算案 (“預算案” )終於帶來好消息 。 香港由於享有
背靠祖國的優勢，政府收入回復高速增長，同時財政司司長理財有
力 ， 推出的措施成效顯著 ， 令到原本預計2021- 2022年度會出現的
1,000億元赤字 ， 現在得以轉虧為盈 ， 最新錄得 290億元盈餘 ， 大家
可以暫時舒一口氣。大家都明白，庫房轉虧為盈，政府才有能力 “加
碼 ”派發 1萬元消費券， 令到社會皆大歡喜 。  

  我認為今年的預算案有承擔 、 有魄力 ， 最大的亮點便是能夠提
出一些針對疫情而又對民生 “到肉” 的措施 ， 例如消費券 、 租金扣稅
及增加交通補貼 。 另外 ， 預算案有不少新突破 ， 而且高瞻遠矚 ， 亦
能解決老問題，例如提出差餉改革、發展創新科技及生命健康科技、
提升勞動力質素、爭取融入國家發展大局，這些都是投資未來的措
施 ， 對香港至關重要 。 

  發放 1萬元消費券實在令人喜出望外。推出後，市民都談論怎樣
使用，很多商店、餐廳都擠滿使用消費券的市民，形成了一種 “消費
券現象 ”，在疫情的陰霾下做到皆大歡喜。消費券的效應這麼大，正

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 4月 28日  

1447 

是因為夠 “貼地” ， 市民和商店可以直接感受到好處 。 政府過去曾推
出不少福利或紓困措施 ， 有時因為執行上 “離地” ， 甚至措施根本就
是 “堅離地” ， 政府想得多麼好 ， 但市民感受不到 ， 結果政府做了很
多工作，最後還是得不到民心。目前財政緊絀，動用600 多億元派發
消費券會對庫房造成壓力 ， 但絕對值得推行 。況且 ， 錢終歸還是流
入實體市場 ， 對刺激經濟有極大幫助 。 

  預算案的另一個亮點便是提出差餉制度的改革 ， 建議改為累進
制 ， 能者多付 ， 政府每年可以多收 7億 6,000萬元 ， 以及每人只可就
一個住宅物業申請差餉寬減，避免多重受惠，讓政府每年節省 31億
元 。 老實說 ， 金額未算很龐大 ， 但有很大的意義 。 差餉制度一直存
在這個老問題 ，政府過去對此視而不見 。一方面， 政府擔心改革會
惹人群起攻之 ； 另一方面 ， 制度改革會遇到很大阻力 。 傳統上 ， 政
府凡事依足程序， 久而久之變成僵化 ，甚至成為藉口 ，躲在制度背
後不做事。受到這些框架所限，改革便困難重重，結果養成 “不做不
錯 ”的文化。這次司長為改革下了很多工夫，花了一年以上的時間進
行大量的研究工作 。 有人說 ， 沒有研究便沒有發言權 。現在經過這
麼多研究 ， 提供了充足的理據 ， 方可成功提出改革 。 事實上 ， 行政
長官候選人李家超先生近日提出 “以結果為目標 ”的理念，我完全支
持。我衷心期望新政府上任後能夠利用這個理念，打破現時僵化的
程序思維 ， 讓日後的改革可以暢通無阻 。 

  另外 ， 預算案再次強調 ， 香港必須融入國家發展大局 ， 同時提
出加大力度吸引外資來港 ， 我絕對支持 。事實上， 融入國家發展是
香港必然之路 ，以大灣區為切入點 ， 積極拓展內地市場 ，參與國家
經濟內循環。這次政府提出成立 “大灣區投資基金 ”、“內地發展支援
計劃” 、 發行更多人民幣理財產品 、 推出以人民幣計價的南向 “港股
通 ”、優化 “粵港澳大灣區跨境理財通 ”等。不過，我更加期望盡快恢
復通關，因為一天未通關，現在的建議都只是停留在紙上談兵的階
段 。 只有落實通關 ， 政府才可 “落手落腳 ”推動融入國家的工作 。 

  至於加大力度吸引外資來港方面 ， 我曾經提出疫後應加強香港
的推廣宣傳工作。這次預算案會增加9,000 萬元撥款，在疫情過後加
強投資推廣署的工作，同時強化香港與外地的推廣網絡。我一直爭
取香港發展總部經濟，目的是要保持香港國際化。香港要融入國家
“雙循環” ， 更加需要保持國際競爭力 ， 所以繼續爭取國際投資者來
港是必須要做的事 。 

 
 
 
 
 
 
1448 

立法會   ─   2022年 4月 28日  

  說到保險業 ， 在新一期 “保就業 ”計劃 、 臨時失業支援計劃 ， 由
於大部分保險中介人都是自僱人士，終於可以申請，總算是一種進
步 ， 值得感謝 。 事實上 ， 保險中介人需要以面對面方式進行銷售 ，
疫情下銷售工作難以進行 ， 當中更有大量客户是從內地來港投保 ，
現在也無法辦理， 有關業務完全停頓 。因此 ， 保險中介業即使沒有
旅遊業那麼慘 ， 但相比其他受政府支援的行業 ， 慘況亦不遑多讓 ，
仍是要苦苦支撐 。 

  另外 ， 為了讓保險業在疫情過後可以盡快復原 ， 業界希望盡快
通關 ，並要求增加自願醫保 、年金及強積金自願供款的扣稅額 。可
惜 ， 政府在回答我的書面提問時， 並未有正面回應 。 而設立大灣區
售後服務中心雖已得到各方同意，但礙於疫情關係，執行細節遲遲
未能商妥 。 不過 ， “快 ”不一定是最好的 。 我認為售後服務中心的運
作細節需要得到香港保險業聯會的同意和支持 ， 這是非常重要的 ，
因為如果條件太差，只有少數保險公司願意設立服務中心，便會完
全失去這個政策的原意 。 

  這次預算案是本屆政府的最後一份 。 香港經濟近年荊棘滿途 ，
財政司司長陳茂波作為 “大掌櫃” ， 既要籌謀各部門的開支 ， 又要想
辦法開源節流 ，更要為未來經濟作好規劃 ， 工作困難重重 。 為了抗
疫 ， 更要花盡心思調撥資源 ， 以提出紓困措施 。 在本屆任期內 ， 司
長一直不辭勞苦，盡心盡力做好每項工作，我要衷心感謝司長的貢
獻 。  

  多謝主席 。 

李浩然議員：主席，就早前財政司司長發表本屆政府的最後一份財
政預算案 (“預算案 ”)， 我樂見政府以積極正面的態度來實施一系列
的惠民紓困措施，同時亦顧及到香港經濟中長期的發展，投資未來
亦為疫後時代的經濟復蘇提前做好準備 。可是 ，無可否認 ， 第五波
新冠疫情發展至今 ， 已經在多方面對香港社會和經濟造成更進一
步 、 沉重的打擊 ， 更突顯了香港產業結構固化的問題 。 

  其中 ， 預算案在產業發展的部分中 ， 有不少措施支持香港未來
經濟發展和轉型，我個人是非常贊同以上的措施，亦相信如果我們
能夠深入細化內容 ， 是可以豐富香港產業的發展。 預算案指出 ，保

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 4月 28日  

1449 

持經濟發展與活力，尋找新的增長點以提高收入，我認為在國家的
新發展格局下，推動香港新經濟的發展可以有效為香港經濟注入源
源不斷的動力 。 2019年香港經歷的“ 黑暴” 動盪至疫情期間 ， 香港已
經陷入經濟困難數年 ， 我們是時候強化在經濟建設層面上的共識 。
在新經濟的浪潮下，香港產業結構單一化這個劣勢便更加突顯，香
港的 4大支柱行業佔我們 2020年本地 GDP(譯文：本地生產總值 )大概
70%， 然而 ， 在過去10 年間 ， 只有金融服務行業有比較明顯的進展
和進步 ，其他支柱產業的發展呈現明顯的疲弱 、乏力 。香港經濟如
果仍然依靠過去增長緩慢的傳統行業，便會繼續加劇經濟的內部結
構失衡。香港的核心產業在新經濟發展的新時代下面臨巨大的競爭
壓力 ，甚至會失去原有的優勢 。以金融業為例 ，新經濟帶來去中介
化模式，可以通過信息系統固化流程而消除了中間商，提高服務效
率 ， 可以預見未來理財 、 投資 、 信用 、 信貸領域的數碼化和智能化
帶來的去中介化，有可能會重塑我們香港數十年來沿用的金融服務
業態 。 

  在新一波又一波的疫情衝擊下 ， 香港的經濟可說是雪上加霜 。
根據3 月份政府統計數字 ， 我們最新的季節性調整失業率已經上升
到超過 4%，可見從事服務行業的市民再次因疫情而步入寒冬期。我
們有必要着手處理現在這個現狀 ， 協助傳統行業盡快轉型 、 升級 ，
同時亦要提高新經濟的結構佔比，這樣才有利我們以後的復蘇和長
期的健康發展 。 

  預算案就進一步推動生命健康科技的發展預留了 100億元，我對
此表示非常歡迎和支持。我認為香港仍然可以進一步為生物科技公
司提供領先於全球的金融和服務 ， 香港交易所 (“ 港交所 ”) 是世界
第二大的融資市場 ， 而融資對於生命科技公司的發展是至關重要
的 。2018年港交所改革上市制度 ， 推出了全新的18A章 ， 允許沒有
盈利的生物公司在香港上市，降低了上市的門檻，極力吸引初創公
司，在短短一年間初見成效，我們在這方面的集資額僅次於納斯達
克的股票交易所 。 截至2021 年 5月 ， 已有32 間生命科技公司通過該
條例成功上市 ，香港市場制度透明 、 上市規則清晰 ， 並擁有足夠的
市場深度，是國際企業和內地資本、內地企業及國際資本的理想上
市地 。 

  與此同時 ， 香港有着極強的科研能力 ， 例如在2019年新冠疫情
肆虐期間，香港大學團隊研發出全球首款噴鼻式疫苗，本港22 間的

 
 
 
 
1450 

立法會   ─   2022年 4月 28日  

大學實驗室獲得國家科技部的批准成為國家重點實驗室，當中 13間
便與生物科技有密切相關。這些都反映了香港在生物科技方面擁有
強大的基礎科研能力。可見，相關的法律改革其實對生命科技的成
功，有着對其他行業的參考作用。我建議 100億元成立的投資基金，
將 18A章的運作模式擴展至其他的創科行業 ， 定點解決產業空間有
限的問題 ， 增強將科研成果轉化的能力 。 

  現時，“InnoHK創新香港研發平台 ”轄下的 “Health@InnoHK創新
平台”，政府投入50億元籌建，以資助科研項目的發展。但當中每個
科研項目的資助期最長不超過5 年 ， 並需要在資助期內推出科研成
果的具體應用，以至於申請項目多以短期科研為主，未能打造長期
的前沿科研機制。可見，我們政府需要考慮在科技行業提供更多元
化的空間布局，以及更具前瞻性的長期規劃，進一步提升香港的科
技產業競爭力 。 

  除此之外 ， 我們香港作為全球金融中心 ， 蘊含着發展科技創新
的經濟和人力的優勢資源，一直以來不遺餘力地出台科創政策，但
觀察香港相關的政策制定過程，我們便會發現數字化經濟藍圖的監
管架構是較為鬆散的 ，亦缺乏協調 ， 各自為戰 。由行政長官領導的
創新及科技督導委員會，負責審核和督導智慧城市的項目，整體策
略發展和項目規劃便由創新及科技局所設立的智慧城市辦公室和
項目發展小組負責，但後者可以扮演的角色非常有限。我樂見本年
度的預算案宣布成立 “數字化經濟發展委員會”，將會引入業界的聲
音 ， 刺激創新思維 。 

  就此舉措 ， 我們其實亦可參考一些鄰近成功的經驗 ， 例如新加
坡，他們有制定政策和執行落實的明確分工機制。新加坡的智慧國
家政策是由政府部門所組成的 “ 智慧國家及數字政府辦公室
(SNDGO)”負責制定這個項目的目標 ，“ 政府科技局 (GovTech)”是負
責整體工作的執行和落實，其中這個辦公室和香港政府在 2019年設
立的“ 智慧政府創新實驗室 ”在架構上有些相似 。 GovTech為了政策
執行而更接近市場的需求，加入了私人機構和科技業界的代表，政
商合作推動智慧國家政策 。 

  我們的政府其實亦可考慮進一步引入業界代表 ， 進一步協調統
籌智慧城市發展的規劃工作 。 業界代表可以參考各行業的龍頭企
業 ， 例如人工智能 、 電子商貿 、 數據中心以至是零售科技等 。 業界
的加入將有助於政府在制訂相關行業數據標準時，亦對業界在創新

 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 4月 28日  

1451 

方面有所了解，這樣可以刺激政府內部的創新思維，共同探討創新
產業的發展趨勢、規劃和管理。科創業界代表的增加亦有助提供專
業意見和交流的解決方案，協助政府在引入創新科技推動香港的數
字化經濟方面 ，增強關鍵的技術創新能力 。 同時， 我們需要重視區
塊鏈技術對於香港在新經濟發展的重要性。在當今科技驅動金融發
展的時代，比較全球市場的表現，新加坡的行業在這方面的政策優
勢表現得比較突出，新加坡對於區塊鏈項目的部署亦相對全面，對
企業的建立具有吸引力，並提供一個便利的市場。新加坡的區塊鏈
除了為金融科技帶來支持外 ， 亦成功帶動了多個本地行業的發展 ，
建立了完善的生態 ， 為新加坡帶來可觀的稅收和市民的就業機會 ，
這方面非常值得我們借鏡 。 

  新經濟是推動發展的重要催化劑 ， 我們認為要突破香港經濟的
瓶頸，把握新經濟發展的機遇至關重要。“三生經濟” 將會提高產品、
企業 、產業附加值 ， 快速提升社會生產力 ， 為香港經濟注入強大的
動力。我期望，政府可以和我們一起全面地認識香港的優勢和劣勢
(計時器響起). 

主席 ： 李浩然議員 ， 請停止發言 。  

  陳勇議員 ， 請發言 。 

陳勇議員：多謝主席。我們民建聯的 19位立法會議員已就不同範疇
作出論述 ， 我不一一展開了 。 

  整體上 ， 我們跟全港市民都熱切期待撥款條例能夠早日造福市
民 、 造福香港 ，所以我今次的發言主要關注其中一點 ，就是不少在
內地工作 、 營商 、 讀書 、 居住和生活的香港市民 ， 經常遇到大大小
小的問題，需要求助。現在特區政府在內地設有 5個駐內地辦事處，
解決內地港人的需求和查詢，另外協助他們將意見和訴求向有關部
門反映 。 

  但是 ， 我們民建聯和新社聯認為 ， 現在特區政府在支援內地港
人方面其實可以做得更加多、更加好，特別是隨着加快融入粵港澳
大灣區 (“大灣區 ”)的發展 ， 特區政府在鼓勵和協助港人北上發展 ，
開創和把握新機遇方面 ，可以扮演更積極的推動角色 。所以 ， 站在

 
 
 
 
 
 
 
 
 
1452 

立法會   ─   2022年 4月 28日  

最前線的各個內地辦事處 ， 無論是職務 、規模 、人手編制等各方面
應該與時俱進 ， 擴大這方面和加以充實 。 

  但是 ， 我們關注到政府現在仍然以駐粵辦和駐深圳聯絡處為主
力，支援大灣區內 9個內地城市的港人和港資企業 (即港商 )。政府其
實更應該看到在大灣區全面高速發展之下，需要更多專責支援這種
巨大的需求 。首先 ， 駐粵辦除了支援大灣區內的工作外 ，其實還有
很多其他重要工作 ， 包括負責其他省份 福建 、 廣東 、 廣西 、 海
南和雲南 的經貿和其他範疇 ， 要替這 5個省內遇到問題的香港
市民提供實質性的協助 ， 所以其職務非常繁忙， 而且地方那麼大 ，
可能坐飛機亦不是一兩個小時能夠抵達 ， 更加會分身不暇 。 

  現在大灣區的範圍比較廣泛 ， 包括香港和澳門 ， 尤其是根據相
關資料 ，有超過 50萬港人長期或短期在內地逗留 、居住和生活 ，而
且參考駐粵辦接獲香港市民的求助個案，2020年有500 宗，2021年有
555宗。從數字來看，相對於 50多萬長期在內地，尤其是在廣東省工
作 、 生活和求學而逗留的市民 ， 這比例其實偏低 ， 是非常低的 。 我
自己每年接獲市民的求助個案 ， 而且是比較複雜的個案也有數十
宗 。 大家都會想， 究竟是他們真的不需要支援幫助 ， 還是其實遠水
不能救近火呢 ？ 大家試想想，無論是大灣區西岸的江門或北部的肇
慶 ， 他們遇到需要時 ，難以專程乘飛機或乘車到廣州求助 ， 尤其是
在現時防疫的情況下 ，他們亦難以離開自己的城市 。 所以 ，我們一
般看到的實際情況 ， 是他們遇到大事或急事才會長途跋涉求助 。 

  所以 ， 在這方面 ， 如果他們遇到一般的情況 ， 他們可能會自行
想辦法。由此亦反映出一點，就是很多內地港人自行出資源或聯繫
在一起成立團體和商會，包括民建聯和其他團體，大家都提供協助，
這方面的需求是有的，而且越來越大，他們希望得到政府更多幫助。 

  當然，我們都明白，就像民建聯地區辦事處也有一個理念：“總
有一間在附近。”這概念和做法在地方那麼大的內地，包括廣東省、
大灣區是不容易做到的，這點我們明白，但我們都非常歡迎和多謝
“財爺” 和政府在財務委員會的特別會議上表示，會增撥資源資助在
內地的港人團體，令其能夠更好地發揮作用，支援內地港人把握更
多機遇 ，這方面我們是感激的 。但是 ，要駐內地辦事處的大家共同
合作，提供主體責任，始終還是政府的內地辦事機構才有這種權利、
資源和專業 ， 才能夠做得更加好 。 所以 ， 他們的角色更加重要 。 再
加上我們看到大灣區尤其是內地9 個城市在吸納人才和商機方面有

 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 4月 28日  

1453 

所不同，以及港人對當地的需求亦有所不同，所以每個城市有其獨
特之處 ， 更需要政府在這方面提供權威 、 全面的支援和帶領 。 

  所以，要真正鼓勵和協助香港市民能夠在大灣區內 9個內地城市
把握好機遇融入大灣區 ，令香港未來再出發、再騰飛、做得更加好，
令我們的青年人和專業在這些城市裏得到更大的發展空間，造福香
港在疫後能夠更好地重振經濟 ， 必須在這9 個城市加快 、 盡快設立
專責辦事處 ， 專職提供及時和更新的服務 。 

  另一方面 ， 我們看到香港未來最大的機遇 ， 就是更好地融入國
家發展的大局。作為全國人大、全國政協和全國性團體代表界別的
立法會議員 ， 這界別還包括海聯會 、 工商聯 、 僑聯 、 婦聯 、 青聯 ，
他們都是香港的傑出代表，而且身份是全國性團體的代表，為我們
香港發聲 ， 溝通兩地 。 這界別的領袖 .我在此要非常多謝特首 、
財政司司長，以及政制及內地事務局和民政事務局的局長們，跟我
們這界別在網上面對面進行了十分真誠而有用的交流 。 就這方面 ，
我們希望未來能夠定期多加交流 。 

  再者 ， 我們非常期望 、 希望政府在籌劃和推動政策方面更積極
聯絡 ， 發揮這界別的領袖 港人領袖 的優勢 ， 協助特區政府
的相關工作 。我們也期望政府各個部門 、各位司局長 、各位領袖更
加重視全國港人代表和委員的意見，跟他們多加溝通，因為大家更
多互補 ， 就更能夠深入了解中央和內地的想法 ， 更全面深入了解 、
聆聽本地市民的聲音 ， 共同保生命 、 保健康 ， 之後還有 “保飯碗” 、
保經濟 、 保民生 ， 為香港能夠再出發 、 再騰飛 ， 保持長期的繁榮穩
定一起努力 。 

  整體上 ， 我們十分支持今次的 《 條例草案 》 ， 希望能夠更快造
福香港市民 。 

  我謹此陳辭 。 多謝主席 。 

林筱魯議員 ： 主席 。 這份財政預算案 (“預算案 ”)， 是現屆政府最後
一份 ，但又跨越來屆 。值得讚許的是 ，這份預算案可以兼顧各方要
求 ， 有針對當下受疫情影響的 、 亦有針對將來發展的篇幅 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1454 

立法會   ─   2022年 4月 28日  

  遭逢百年一遇的疫情 ， 不但對香港 ， 對全球經濟 、 民生的影響
亦十分大 。 雖然受到疫情影響 ，但我們有幸得到中央 、有關部委及
多個地方政府的無私支援，令香港社會各界更團結、並以更堅定的
信心去戰勝疫情 。 

  隨着疫情開始緩和 ， 中 、 小學及幼稚園亦分階段恢復半日面授
課堂 ， 政府亦已經開始讓社會經濟活動有序地回復正常 。 

  在防疫抗疫方面 ， 我十分關注即時措施和後疫情的復蘇 。 在疫
情方面 ， 單是預算案預備的資源 ， 財政司司長已經投放超過540 億
元；而在其他方面，包括成立防疫抗疫基金，亦先後注資大約 2,000億
元 ， 以紓解民困及穩定經濟 。 

  可惜 ， 仍然欠缺後疫情復蘇方面的明鏡 。 根據政府統計處的公
布，本港最新的失業率進一步上升至5%，就業不足率亦由 2.3%升至
3.1%。  

“臨時失業支援 ”計劃一共有47萬人申請 ， 較政府預期的30萬人
超額近六成，可見失業情況遠比政府想象中惡劣，而這仍未計算在
第五波疫情前已經失業的人士 。由此可見 ， 香港不同產業 ， 經過疫
情後 ， 已經七勞八傷 ， 有企業結業 、 大量員工失業 ， 很多到現時仍
然未有工作 、 又或有些被迫轉型 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  我必須指出 ， 如果政府單靠新一輪消費券 ， 或即將展開的
“2022保就業 ”計劃是不足夠的。以上的支援只是鼓勵現時仍然在捱
的企業 ，繼續咬緊牙關堅持下去， 但對已經失業的市民 ，並無明顯
幫助 。 

  在持續兩年多的疫情下 ， 經濟活動固然受重創 ， 如何好好運用
財政預算案的契機 ， 好好地為企業 ， 特別是中小微企打好基礎 ，重
新出發 ，非常重要 。 更令人憂慮的是 ，我們的經濟結構會否因為與
外地 、內地的長期分隔 ，不經意地起了變化 ，導致我們的就業人口
未必可以適應新轉變 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 4月 28日  

1455 

  在諮詢期間 ， 我要求司長研究經濟結構有否或有甚麼轉變 ， 以
便我們可以好好地為未來規劃。慶幸政府除了加強轉型培訓外，在
其他政策或配套上，包括如何使用創新科技等，能夠更精準地協助
不同行業模式的轉型，以及幫助那些不能夠繼續從事原有工種的勞
工人口 ， 接受工作轉型培訓 。 

  另一個我較關心的議題是，預算案提及預留 6億元做全面的電子
政府審計 。 我擔心審計可能只是為政策局或部門間作服務衡工量
值 ， 而忽略以目標為本 ， 全力推行 “智慧政府” 和 “智慧城市 ”建設 。
我亦很關注究竟政策局或部門的數據庫之間有否連繫 、 有否連貫
性 ？ 是否一個互連互通的中央，而不是個別政策局或部門各自為政
的所謂中央呢 ？ 

  政府說要搞 “智慧政府” 或 “智慧城市”，已經說了10 多年。香港，
由本來在區內 “執牛耳” 的領先地位，到現時幾乎每一個範疇都要追
落後的地步 。我深深相信 ， 香港是龜兔賽跑中的兔仔 ，但我亦深深
恐懼 ， 兔仔望着目標躺平 ， 最終結果就是輸 ： 經濟發展上輸 、 民生
建設上輸 。 我們處理問題時不可以再慢條斯理 。 

  大家支持創新及利用科技的其中一個原因就是要快，要追落後。
如果在我們與科技發展 “鬥快 ” 的時候 ， 仍然要等完成審計才可改
進 ， 我們無可避免又會虛度另一個十年 。 

  提起“ 智慧政府”、“智慧城市”，必定聯想起如何利用資訊科技，
把各類社會設施和政府服務，真正與市民的日常生活連結。無論是
發出資訊或接收資訊的人 ， 都能夠更快 、更精準地 ， 通過科技享受
到更方便快捷的服務，而支持投入創新，推動產業及社會整體發展
的互動向上螺旋 。 

  近年政府強調 ， 着力發展 “智慧城市 ”， 但無論心態上或進度上
仍然需要加把勁。以智慧燈柱為例，在 2019年年中推出的試驗計劃
說為期 3年 ，但 3年只安裝了其中 50支 。政府表示 ，期望在 2023年年
中 ， 完成餘下的350 支智慧燈柱的安裝工程 ， 之後還要在安裝後才
檢討成效 ， 才考慮之後是否再伸延 。“ 左三年 ， 右三年” ， 數百條燈
柱也要搞 6年，我們如何期望北部都會或 “明日大嶼 ”這些新發展區，
可以帶動香港 ， 進入創新科技的新紀元呢 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
1456 

立法會   ─   2022年 4月 28日  

  如果政府現時不把 “智慧城市 ”的要求 ， 預先放在新發展區的規
劃研究和設計中 ， 而是在十年八載後才再考慮 ， “智慧城市 ”的基建
需要 ， 是否又要花雙重甚至多重的時間和成本 ？ 

  不論土地開發 、 房屋建設 ， 抑或是智慧出行 、 智慧生活 ， 我希
望政府不要停留在 “講智慧” ， 而要真正做到有智慧 。 我期望政府避
免拖拉 ， 而應該更主動 、 有更好的規劃和預算 。 

  最後 ， 回顧本屆政府由接任時 ， 財政儲備大約有 9,500多億元 ，
其後到 2018- 2019年度，更累積到 1.17萬多億元的歷史新高。經歷世
紀疫情 ， 司長在預算案亦提及預計政府由2023- 2024年度起可以維
持盈餘，我相信這是萬幸，但不代表可以鬆懈。面對後疫情的復蘇、
將來更有機會面對超級通脹，不論現屆政府抑或來屆政府，亦必須
為香港做好場景規劃 ， 迎接未來的挑戰 。 

  最後 ， 我感謝財政司司長 ， 能夠在擬定今個預算案的過程中廣
納建議 ，以及能夠在保守穩健的格局中 ，包括一些大膽嘗試 。我支
持這項預算案 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

林新強議員 ： 多謝代理主席 。 我先感謝 “財爺” 發表本年度財政預算
案 。 在全球疫情肆虐的情況下 ， “財爺” 適時推出有效的措施 ， 例如
消費券 、“ 保就業 ”計劃等 ， 有助抗擊疫情和紓解民困 。 然而 ， 如果
香港政府的整體政策到位 ， 其實可以節省不少錢 。 

  首先 ， 香港經濟的困境是源於今年年初爆發的第五波疫情 ， 以
及香港遲遲未能與內地通關 。 香港在第五波疫情時 . 

代理主席 ： 林新強議員 ， 請戴上麥克風 。  

林新強議員：.香港在第五波疫情時，抗疫安排混亂、政策失當，
政府多次錯過堵塞漏洞的機會。如果當初的防疫工作做得好，政府
便可節省不少錢 ， 用於其他發展經濟的用途 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 4月 28日  

1457 

  政府一定要加快促進通關 ， 才可加快恢復經濟 。 香港經濟民生
很大程度上依賴內地。香港大概有八成旅客來自內地，這不單對旅
遊 、 零售等行業非常重要 ， 香港有許多家庭和企業穿梭大灣區 ，兩
年來的封關阻隔家庭團聚，更嚴重阻礙大灣區融合。我們不少律師
剛剛考畢粵港澳大灣區律師執業考試，很多都磨拳擦掌，想到內地
市場大展拳腳 ， 但正因尚未通關 ， 以致通過了考試也得物無所用 。 

  政府說要發展家族辦公室 ， 最方便的當然是吸引內地富豪來港
營辦“ 家族辦公室 ”。 根據去年的胡潤全球富豪榜 ， 中國有 1 056位
10億美金企業家 ， 超過美國 、 印度和德國3 國的總和 。 單是深圳的
10億美金企業家就有105 位 ， 已經超過香港的8 2位 。 香港仍不與內
地通關，又如何做好 “家族辦公室 ”？ 即使財庫局推出很好的免稅措
施也毫無用處 ， 那些 “闊佬” 怎會願意隔離這麼多天 。 香港多年來能
夠吸引外資來港投資，更重要的是因為香港能夠成為進入內地市場
的跳板 。 如果香港長期無法與內地通關 ， 便會損失這個重要優勢 ，
外資及人才都會加速離開香港 。 

  人才固然對香港社會非常重要 ， 但我認為任何人才 無論來
自哪方  如果對香港社會沒有歸屬感和信心 ， 也就只是為錢而
來 ， 只要香港 “有錢搵” ， 他們便會很快乘搭飛機回來 。 因此 ， 香港
社會並不需要太擔心這些人才離開。香港政府最重要是加強市民對
“一國兩制” 實踐的信心 。 要安定人心 ， 良好的法治制度必不可少 。
我希望政府增撥資源，從小開始增強法治教育，教育市民正確認識
法律和守法，鼓勵及營造環境讓香港優才生選讀法律專業。面對近
期外國政府試圖干預和破壞香港良好的司法及法治制度，香港政府
要醒醒 ，盡快增加資源培訓本土法官和律師 、提升專業水平 、加強
愛國教育 ， 以維護香港法治和國家安全 。 

  香港不可再議而不決 ， 決而不行 。 已訂立的法例要予以執行 。
財政預算案有點吹噓某些政府部門如何達成目標 ， 但最大的問題
是 ， 所謂的目標是 “程序上” 的目標 ， 而不是 “服務市民” 的目標 。 舉
例而言，我早兩個星期在審核 2022-2023年度開支預算時，我的問題
編號是 0836，我指出不少市民向我投訴，香港道路凹凸不平的情況
越來越嚴重，多次向路政署投訴也沒有得到改善。我翻查財政預算
案有關路政署的資料，發現一個很矛盾的事：為何政府預計有關道
路維修的投訴增加，但財政預算維修道路的預算開支卻減少 ？ 政府
提供的答覆只是官樣文章。但大家從昨天的新聞報道都可看到，審

 
 
 
 
1458 

立法會   ─   2022年 4月 28日  

計署查出原來是政府沒有跟進道路維修工程的承建商有否履行合
約 ， 修補道路工程 。 這正是我剛才提出的問題 ，政府只是做了一個
程序 ， 把工程判給承建商 ， 之後就 “關人個關” 了 。 

  多舉一個例子 ， 我看到財政預算案總目 92― 律政司的服務表現
準則中並沒有 “落實法例 ”一項 ， 最多只是在 “法律草擬科” 中列明要
“協助各決策局推動法例通過立法程序的工作 ”。法例除了須在立法
會獲得通過之外，政府也理應有責任推動其他社會各界確切執行及
落實法例 ； 否則 ， 即使法例獲得通過 ， 但無法落實法例 ， 社會同樣
無法受益 。 

1997 年 6月 ， 政府制定了 《 1997年法律服務立法 (雜項修訂 ) 條
例 》 ， 准許律師以股份有限公司的法團模式執業 ， 但至今已超過
24年 ， 有關條文仍未實施 。 24年後 ， 在我作為議員介入後 ， 香港律
師會 (“ 律師會 ”) 更收到律政司法律草擬科回覆 ， 要求律師會回應
130多條問題，情況真是令人沮喪。就此，我曾要求律政司跟律師會
好好合作 ， 與我一起開會共同修訂規則 ， 律政司卻以 “業界自我監
管 ”為由拒絕，把責任推給律師會，律師會則指律政司做法不妥。我
不理會誰是誰非、是哪一方的問題，它們現在就是 “阻住個地球轉 ”，
最終受害的就是我們一眾律師和香港的利益 。 

  因此 ， 我要求律政司或政府相關部門負起責任推動社會各界落
實法例 ， 以及增加 “落實法例” 作為衡工量值的主要指標 ， 以達到特
首候選人李家超所提到的 “以結果為目標” 。  

  政府有責任推廣專業界別 。 如果不改變現行制度 ， 香港專業便
無法善用國家政策 。 現在的 “一帶一路” 建設 、 “十四五” 規劃 、 《 前
海方案 》無論描繪得多好 、 多美麗 ， 還是一點也幫助不到香港的專
業人士發展。雖然國家有政策幫助香港專業，但政府往往以各專業
行業有 “自主監管的權力” 為由 ， 而不多理會各專業業界的訴求 。 雙
方要加強溝通，政府需要支援專業行業公會發展，以提升行業的專
業知識水平，提升香港整體競爭力，並協助各專業行業開拓大灣區
和 “一帶一路” 市場 ， 共同落實國家政策 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 多謝 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 4月 28日  

1459 

張欣宇議員 ：多謝代理主席 。在這份財政預算案準備期間 ， 香港正
受第五波疫情衝擊。抗疫、支援市民，以及幫助受疫情影響的企業，
均是市民大眾十分關心的議題 。  

  在整份預算案中 ， 我看到政府花了不少篇幅在紓解民困這個方
面 ， 包括派發電子消費券 、 設立住宅租金開支扣除 ， 我對這些措施
都表示認同 。 我亦想借此機會肯定政府為加強控疫防疫投放資源 ，
包括預留 200億元預備各種不同抗疫防疫的需要 、 130 億元增購疫
苗 ， 大力推動疫苗的接種及預防措施 。以疫苗接種為例 ，雖然觀乎
表面上的數字，香港至今仍有 60多萬人尚未接種第一針疫苗，但如
果扣除3 歲以下的 10多萬人 ， 以及超過20 萬名未有打針但在第五波
疫情期間染疫的市民，再考慮到香港目前的實際人口數字應該少於
早前人口統計時的數字，整個香港時至今日其實只有極少數人尚未
接種第一針疫苗 ， 可能大約每20人也未必會有1 個 。 我們之所以能
夠在第五波疫情期間增設大量疫苗中心及疫苗外展隊，具備足夠的
預算和資源支持 ， 是主要原因之一 。 

  在這次疫情中 ， 雖然政府的確有很多地方可以做得更好 、反應
更快 ， 但正如我早前在其他會議中提到 ， 在這次全球性的疫情中 ，
世界各國( 包括我們內地) 都沒有一個地方可以真正做到完美 ， 我們
應該客觀公道地評價特區政府的表現，特別是要肯定在前線抗疫的
公務員的付出。我希望政府可以好好汲取這次經驗，做好預案和應
變機制，特別是在如何動員公務員團隊方面。雖然我希望這些預備
以後不會有機會用到，但為了未來未知的突發情況做好準備，總不
會有錯 。 

  另一方面 ， 政府在預算案中雖有提及北部都會區 ， 但可惜篇幅
不多，只是籠統地提及會預留 1,000億元成立一個專款 。然而，我們
知道北部都會區是一個關乎香港未來的超大型發展項目。此項目如
要成功 ，必須有完善的規劃 、足夠的人手編制和財政預算 ， 再加上
清晰的時間表。由特首去年10 月提出《 北部都會區發展策略 》至今，
已經足足半年 ，但很可惜 ， 半年過後 ，我就預算案詢問有關北部都
會區的預算工程時間表 ， 以及政府對有關項目的人手編制和規劃
時 ， 政府給予的答案仍是 “未知 ” 或 “研究中 ” ， 亦即未有答案 。 由
2019年 、 2020年 、 2021年 ， 直到 2022年 ， 在種種風波的衝擊下 ， 其
實香港已經流失很多時間，錯過很多機會。連 2020年於疫情下出生
的小朋友，亦快將入學，我們真的沒有時間再拖。沒有清晰的預算、

 
 
 
 
1460 

立法會   ─   2022年 4月 28日  

編制和時間表，亦會帶來另一重大問題，那就是我們無法對未來不
同項目的優先次序作出客觀評估 。 

  現屆政府先後提出了 “明日大嶼” 和 “北部都會區 ”這兩個上千億
元甚至萬億元規模的發展願景，但香港其實有沒有足夠的財政資源
和人力資源同時開展這兩個項目 ？ 還是我們應該集中資源發展北
部都會區 ， 將 “明日大嶼 ”改為一個長遠計劃 ， 避免力不從心 、 兩頭
不到岸 ？ 我希望政府不要令 “北部都會區” 淪為一個口號，政府必須
把握機遇 ， 盡快訂立一個實質的進度表 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

何俊賢議員 ： 多謝代理主席 ， 也多謝張欣宇議員最後的一句說話 ，
就是不要將很多政策變成口號 ， 但不付諸實行 。  

  我經常都說財政預算案其實等於畫一個圓圈 ， 但即使用圓規來
畫 ， 它也肯定會有缺陷 ，都可以說是不完美 。每一次畫財政預算案
這個圓圈的時候，永遠都有一個地方凹下去或者凸出來，即是不完
美的 ； 這個位會是某一個行業 ， 可能是狄志遠議員所說的社福界 ，
而肯定那些人長期受壓 ， 會壓力 “爆煲” ， 然後在社會上便發生一些
不愉快事件 。 

  如果我好像狄志遠議員那樣 ， 便會說這樣會令我們行業受壓 ，
我們不如投棄權票 。 我的取態跟他不一樣 ， 但我尊重他 。 然而 ， 今
日我聽到很多議員說大局觀。其實，大局觀是制訂政策時的一項基
本原則和基本要求，但大局觀不可以掩蓋政府對於社會一些細微的
對政府來說是細微的 事件 、 政策上的缺失視而不見 ， 然後
叫我們今次先忍一忍 。 忍 1年可以 ， 但忍 10年 、 忍 20年又如何呢 ？ 

  所以 ， 我們漁農界經常跟特區政府說 ， 它對我們的支援不足 ，
甚至是在群體認知上 ， 是隨它喜歡而對業界 “搓圓按扁” 。 上次我們
說 ， 政府喜歡的時候 ，可以把漁農業當作是一種商業 ，但是當政府
“派錢” 或推出防疫抗疫基金的時候 ， 又把它當作漁農户 ， 不是逐一
派發的，當作是一個户，無論我有 100畝田或是1 畝田，都是獲發 1萬
元 ， 但這1 萬元的概念是怎樣的 ？ 就我們的漁船 ， 每艘的價格可以
高達 1,000萬元。在保就業措施下，受惠企業員工可獲發幾千元一個
月 ， 而且長達半年 ； 一名受惠僱員領取的資助 ，已經多於我們整個

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 4月 28日  

1461 

行業、整個農户、整個農莊領取的資助。這不是只在這1 年間發生的
事 ， 防疫抗疫基金已派發至第五六輪 ，這一次可以是缺失 ， 但每一
次都犯同一個錯誤，或者視而不見的話，這些人會否覺得這個政府
是公道和公平呢 ？ 這便是我今日要提出的一個最主要原因 。 

  另外 ， 今屆特區政府上任的時候 ， 我也經常提出避風塘的一些
建設 ，希望政府撥款進行研究 ，讓漁民能十分直接地上岸 。 政府說
需要進行研究，避風塘的位置不是說擴建就擴建，可能有居民會反
對 ， 亦可能涉及海面的安全等 。我一直相信政府， 我是天真地相信
政府 ， 並且相信了很多年 。 直至早陣子 ， 我看到一則新聞 ， 感覺就
好像是母親告訴我 “吃得苦中苦 ， 方為人上人 ” 之外的一個最大笑
話 。 我以前看到別人吃糖 、 飲汽水 ， 我問母親為何他們可以吃糖 、
飲汽水 ， 但我不可以呢 ？ 答案是 “吃得苦中苦 ， 方為人上人 ”， 我要
受到磨練 ，將來才能成大器 。不過 ， 我發覺吃糖和飲汽水的人一樣
可以成大器。至於有關原因，其實就是我家中沒有錢，我家境貧窮。 

  我要說的是甚麼事件呢 ？ 就是維港黃色鴨仔船事件 ， 這可能是
屬於商務及經濟發展局下的一個旅遊項目。避風塘內的漁民，每一
天也要辛苦爬上自己的小艇，然後政府告訴我因為規劃問題，因為
岸上居民要使用海濱公園 ， 為免他們掉下海 ，所以要建圍欄 ；而漁
民則要 “攀山涉水 ”， 爬上自己的艇 。 請狄議員看一看 ， 通往維港鴨
仔船的橋 ， 連3 個月時間也不用 ， 便立刻獲批准在維港如此繁忙的
海港上興建 ，讓市民直接上船 。政府說是為民服務 ， 究竟我們漁民
是否它眼中的市民呢 ？幾十年來，我們也沒有一個位置可以直接上
艇 。  

  有時候我也笑陳恒鑌議員或其他的地區議員 ， 他們爭取安裝一
部升降機，說長者走樓梯很辛苦，所以要求安裝升降機或者自動電
梯 ， 要人人暢道通行 。我們漁民爬了幾十年 ，能夠有一條樓梯已經
感到高興 。 但是， 我沒有說不支持他們 ，只是特區政府究竟有否用
心關顧每一個有困難的行業呢 ？ 我爭取了很多年，但我發覺不是我
們說的話不對 ，不是議員說的話不對 ，而是特區政府不重視 ，或者
在制度裏面 ， 根本不能上情下達 。 

  我談談政府的結構問題 ， 這兩日很多議員談到政府公務員架構
改革，為何要提出呢 ？ 因為下面的市民的聲音上傳的時候，往往要
通過很多行政手段 ， 要研究十幾廿年 ； 但從剛才的 “黃鴨事件” 就知
道，政府說要做，用 3個月時間便可以做到，其實很多事情都是舉手

 
 
 
 
 
1462 

立法會   ─   2022年 4月 28日  

之勞 。 然而 ， 跟其他業界不一樣 ， 旅遊業上面還有一個旅發局 ， 有
一個機構可以拿取政府的錢，然後推行一些不需要經過政府部門就
可以很快推出的措施 ， 包括 “黃鴨” 。 雖然我現在都不知道 ， 為何它
可以繞過那麼多的政府政策、既定政策便可以提供一條可讓市民步
行的浮橋 。 

  但是，我們漁民和農民不一樣，漁農業界對上直接就是漁護署，
沒有中間架構；或者對上的是一些基金委員會，但基金委員會由誰
人管理呢 ？ 都是由漁護署署長進行管理，這是管理該基金的官式架
構 。 所以 ， 有關的行政程序非常慢 ， 是慢了 10年 。 其實 ， 即使是一
些獲通過的政策 ， 已經滯後五六年 。 

  當年梁振英當特首的時候 ， 說十分關注漁業 、 農業 ， 所以設立
漁業和農業的持續發展基金 今年 “財爺” 亦有注資 當年是各
注資 5億元，我告訴特首多謝他的誠意，因為他剛上任。然而，當社
會上一個容器未打造得好 政策便是容器 你就一直注水 .
我不是說沒有用 ， 總可以 “濕濕喉 ”， 但它始終未達到一個最好的效
益 ， 反而是事倍功半 。 不過 ， 這 “功半” 我也要拿取 。 

  然而 ， 我看了那麼多年 ， 剛才也向大家提出了那些例子 ， 今天
的政策還未做得好。究竟 “財爺” 和各個政府部門何時才願意進行一
項整體的配合研究呢 ？ 現在例如北部都會區等發展項目已來到我
們面前 ， 大部分議員都說發展要有大局觀 ， 要加快 、 減省程序 。 但
是，不好意思，我要告訴政府，社會上有部分人十分害怕加快發展，
這是不可以否認的 ； 例如在當區居住的居民可能會擔心交通問題 ，
元朗多了 10萬人， 我會感到害怕的 ， 現在已經塞車 ， 情況再嚴重怎
麼辦呢 ？ 又例如我在那個環境下居住，就因為政府的發展過程，我
的豬場要搬遷，但政府沒有土地給我搬遷，我抱着 4 000隻豬到哪裏
去 ？ 沒有環境上的配套 。 

  第三，即使我們說的發展是那麼好，是為了全香港的整體發展，
希望改善人民的生活，但我們不應該令某些人的生活變差，為了其
他人而犧牲太多。 我剛才說可以忍讓 ，但不是每次都忍讓 。 如果採
用這個模式，說他住得太舒適、所佔的地太多，要把他的土地收回，
然後建 10間屋給其他人，那10 家人的確會很開心，但這個邏輯便等
於把有錢人的錢全部搶過來分給其他人。這樣做，可能效益是會更
高的 ， 因為全香港的資產 ， 大部分都集中 .在百分之幾的有錢人
身上 ， 但我不是要 “打土豪分田地 ”， 大家千萬不要誤會 。 我們求的
是共贏，而特區政府不能夠以 “大局觀” 3個字，就令到部分長期受壓

 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 4月 28日  

1463 

的群體繼續受壓。政府應該在它的這盤大生意之中 在高地價政
策下 ， 政府拍賣土地是有錢的  想想如何解決這些人所受的影
響 ， 不應該用“ 大局觀” 這 3個字掩蓋政府在這方面的 “孤寒” 和政策
上的無能 。 

  我的聲音可能十分小 ， 有人可能覺得我是異類 ， 但我必須在這
個議會裏表達某些受壓人民的聲音，議會不是一言堂。我希望特區
政府要改變其施政的既定意識形態，真的要多用一些時間，甚至是
改變法例 、 改變制度 ，令受影響的一群人能真正改善生活 ， 而不是
搶去他們現在美好的生活 ， 而給予其他人空間 。 我們尋的是共贏 ，
從來不是要阻礙社會的發展 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 希望 “財爺 ”和其他部門能夠聽到 ， 多
謝 。  

周浩鼎議員：代理主席，由於民建聯其他同事均已就不同範疇發言，
我在本節的發言會集中談及財政預算案 (“預算案 ”)有關經濟發展的
範圍 。 

  今年的預算案就不同產業發展雖然都有一些推進措施 ， 但很可
惜 ， 就 “再工業化 ”發展方面 ， 我認為着墨不太多 ， 我希望藉今次機
會可以鞭策一下政府 。 

  我在此特別感謝立法會很多不同的同事 。 新一屆立法會 ， 特別
是吳永嘉議員 、 陳祖恒議員 、 邱達根議員等 ， 他們對 “再工業化” 與
我們志同道合 ， 希望一起推動香港的 “再工業化” 。 在這段時間 ， 大
家也有很多交流，又提出很多好意見，希望政府能夠真正重視香港
未來“ 再工業化” 的發展 。 

  隨着地緣政治格局變化 、 新冠疫情帶來的經濟轉變 ， 以及中央
的 “十四五” 規劃，香港的確步入新經濟轉型的關鍵時刻。未來的 “再
工業化 ”或 “工業4.0 ”， 亦是來屆政府推動經濟多元的重中之重 。 香
港大學經管學院的經濟學教授鄧希煒先生認為，香港在 “工業4.0 ”這
個大浪潮之下 ， 有條件重點發展5 個產業 ， 包括健康科技 、 食物科
技 、 綠色科技 、 農業科技和半導體 。 他亦指出 ， 選擇這五大行業是
基於香港現有的實力及一些比較優勢 ， 香港是絕對可以做到這5 個
行業的中心地位 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1464 

立法會   ─   2022年 4月 28日  

  為了推動香港 “再工業化” 的發展 ， 其實我去年亦曾撰寫一份有
關香港 “再工業化 ”的建議書 。 正如我過去提出 ， 我同意鄧教授提出
的觀點 ， 就是我們有一些傳統工業是可以進行智能化的生產方式 ，
包括我們現正討論及剛才提到、要重點發展的食品科技、健康科技
和半導體，這些產業是絕對可以利用本身有的條件或已正在做的工
作再作進一步發展 。 

  代理主席 ， 我有些數字值得跟大家分享 。 儘管製造業的增加值
在整體香港經濟的比重自 1990年代開始不斷下降，但在食品、飲料
等範圍其實仍佔相當比重。根據政府統計處的數據，其增加值在香
港製造業的份額，由 1973年不足 5%增至2019 年的 34%，而就業人數
至 2019年都有 34  000人 。 由此可見 ， 食品製造業在香港有一個完善
的食品安全監管系統，香港製造的食品標籤往往可以為我們的產品
帶來良好聲譽，所以香港製造的食品在國際不同市場其實依然相當
受歡迎 。 

  據了解 ， 近年由於內地生產成本上漲 ， 以及特區政府開始提供
一些資助，一些在內地設廠的港資食品製造商計劃將部分生產流程
遷回香港。一些業界曾向我們反映，他們希望透過一些新科技和技
術、人工智能或創設智能生產線，進一步推進在香港的先進食品製
造業 ， 這是香港絕對有條件可以繼續發展的 。 

  另一方面 ， 在全球經濟數碼化轉型 、 大數據 ， 或電動車 、 5G等
發展，無論哪一方面對芯片的需求都只會有增無減。香港位於元朗
的微電子中心將於明年落成，我們期待香港可以吸引多些世界各地
新一代半導體龍頭企業落户香港 ， 集中發展新一代半導體的科研 、
設計或小批量試產 。 

  其實，我們在這段時間曾跟一些業界接觸，包括生產力促進局，
我也很多謝他們的幫忙。據我們了解，一些業界建議在香港進行新
一代半導體的研究、設計或小批量生產，而量產則留給珠三角其他
城市來做，這種模式對香港來說是絕對可行的。我引述香港大學鄧
希煒教授，他亦表示香港首先可以從電動車的應用，或技術相對低
的 28納米半導體開始切入研製新產品，這樣會相對容易做。我們認
為半導體產業園可以在微電子中心內進行半導體研發，政府應該增
撥資源考慮做這項工作 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 4月 28日  

1465 

  如果發展 “再工業化 ”， 除了硬件配套 ， 軟件都相當重要 。 我建
議特區政府在這方面增撥資源 ， 當未來放寬內地和國際專才來港
時 ， 為他們提供一些配套 ， 包括我們所謂的人才公寓 ，解決他們的
居住需要；為他們的家庭提供適切的子女教育配套，其實在香港來
說國際學校的安排有一定的重要角色。事實上，如果我們參考新加
坡的做法 ， 他們的專才 、人才願意帶同其家人前往新加坡 ， 就是因
為首先解決了他們子女的讀書問題 ， 令他們可以安心在那裏工作 、
安心地照顧其家庭 ， 企業就更願意進駐當地 。所以 ， 我覺得這種思
維模式特區政府可以多加參考和落實 。 

  代理主席 ， 我過去經常提到一點， 在今次預算案 ， 我亦特別希
望跟司長一再重提的是，香港正在發展第二個先進製造業中心，我
倡議其選址可以在新界西北 、屯門 、 元朗 ，因為我們將來與內地對
接時 ，在交通方面會很便捷 ；而且我們亦留意到， 如果中心設在屯
門的話，香港與內地 “西進西出” 的生產製造和運輸物流鏈可以一併
設在那裏。我亦認為，政府可以積極考慮在屯門區發展現代新式的
物流基地，這樣可以提供原區就業給屯門區的居民，尤其可以幫助
很多基層市民在區內找到就業機會。所以，我覺得政府應該投入一
些資源在相關方面進行適切的研究，幫助屯門區發展一些新式、現
代的物流基地 。 

  代理主席 ， 最後是關乎我最近從各方面收到很多朋友及市民向
我們反映 ， 在第五波疫情期間跨境貨車司機這個行業受到很大衝
擊。雖然他們希望可以逐步開始恢復正常運作，但看來距離正常運
作仍有很長的路要走。不少業界亦反應，可否在邊境地區創設特殊
的對接區域 ，在那裏進行物流 、貨運閉環式管理， 看看能否有助改
善現時跨境物流的狀況 。畢竟 ，我們留意到 ，在屯門區有不少從事
這類跨境貨車物流的從業員，在最近一段時間，因為疫情關係都受
到很大影響 。所以 ， 我希望政府能夠聽到這方面的意見 ，投入一些
資源 ， 想辦法改善這個問題 。 

  最後 ， 我想強調 ， 希望政府在新界西北 、 屯門 、 元朗區投入資
源 ， 真正能夠有效做到原區就業， 真正幫助到一些住在屯門 、元朗
的朋友在本區上班，節省他們很多對外交通的時間，讓他們真正能
夠簡單地在區內便可有就業機會，令他們的生活過得更好，希望局
方 、 財政司司長或整個政府都能夠聽到我們這方面的意見 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
1466 

立法會   ─   2022年 4月 28日  

梁毓偉議員 ：代理主席 ，自疫情爆發以來 ， 本港青年的就業情況不
太樂觀 ；受第五波疫情影響 ，連帶一些青年面對的其他問題 ，包括
社會流動、置業等議題亦變得更為嚴峻。雖然目前疫情基本上受控，
但勞工市場仍不樂觀 ， 我們必須盡快想辦法幫青年人找出路 。  

  本年度的財政預算案雖然沒有專為青年而設的章節 ， 但難得地
提及本港經濟發展不平衡，供青年人發揮所長的機會不足，承認了
青年人長久以來面對的困局，而與青年相關的各種措施則散落在不
同的章節 。 

  我欣賞這份財政預算案花了不少心思在豐富產業發展方面 ， 特
別是推動 “十四五” 規劃 ， 不單激發經濟活力 ， 亦提供多元出路 ， 讓
青年人可以有機會從事自己喜歡的職業，有助向上流及脫貧，提高
獲得感 。不過 ，培育產業更需要人才培養作配合， 未來政府打算如
何投放資源在這方面呢 ？ 在今次財政預算案的章節裏，着墨不算太
多 。  

  除了聚焦疫情的短期影響外 ， 我們還要從全盤大局去策劃長遠
青年工作 。 青年人面對的機遇 、挑戰和難題 ，只會因時代的轉變而
更為多變。所以政府要主動從更高規格地全面審視，從頂層去設計
並落實香港一直以來缺乏的全面青年政策及發展藍圖 。 

  近日 ， 特區政府提出的架構重組方案建議要將民政事務局重組
成為民政及青年事務局，負責統籌地區行政和青年政策，提升青年
政策在政府架構中的層次及重要性。現時民政事務局主要針對青年
發展，以舉辦或者協辦活動為主。本年度民政事務局青年發展活動
的預算約有 2億 2,300萬 。 錢其實不算少 ， 然而青年政策並不可以只
停留在青年活動那麼簡單 。 未來的民青局必須設立專責部門及人
手 ， 負責青年政策研究 、收集相關數據 、制訂青年發展指標及檢視
政策成效 ， 以落實青年發展藍圖 。 

  另外 ， 在地區青年發展方面亦都要增加資源及重要性 。 現時由
民政事務總署負責的地區青年發展以籌辦活動為主，但在促進青年
的社會參與及政府與青年之間的交流方面仍做得不足夠。當然現在
民政事務總署的主要工作重點並不在此。民政事務總署下的青年發
展活動每年預算有 5,700萬元，由全港 18區平分，但計及我們要聘請
part-time(譯文 ： 兼職) 職員的薪酬 ， 可能每區只分到不足 300萬元 ；
而當中每區的青年網絡 ， 即我們培養當區青年人認識社區的項目 ，
每年資金也不足100 萬元 ， 加上 18區加起來也只有40 多位員工負責

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 4月 28日  

1467 

有關工作 。 在有限資源及人手之下 ， 除了舉辦活動 ， 人與人之間的
工作更是需要長時間接觸，需要由專人負責做好政府與區內青年之
間的橋樑 。 

  日後我們希望促請政府就地區青年工作 ， 增加資源和人手 ， 同
時每區的民政事務處要承擔更多責任。我建議在每個地區的行政層
面設立 “青年專員 ”， 執行青年政策相關措施 ； 同時要加強青年的社
會參與 ， 我建議在地區諮詢及法定組織中設立 “青年觀察員 ”， 讓更
多有志青年參與構思社區未來的發展 。 

  另一方面，正如我上述提過，我們現在面臨很多新產業的產生，
青年人需要具備的技能亦要與時並進 。我們在教育 、 就業 、創業等
方面都需要投入更多資源，幫助新一代青年裝備自己，不斷提升自
身競爭力 。 

  在基礎教育方面，我們要繼續加強推動 STEAM(譯文：科學、科
技、工程、藝術和數學 )教育普及化，讓青年自小活在創科和文化藝
術的氛圍，培養創新思維。政府可考慮將 STEAM獨立成科，調整其
在中小學的學習內容和形式，推動跨校 STEAM學科合作開發，最終
建立一個完整的STEAM 教學生態系統。 我亦建議政府考慮成立“ 教
育科技創新基金 ”，協助適合本地教育需要的教育科技發展，將科技
更多及更好地融入學校的日常教學及運作之中 。 

  另外 ， 現時學校課程在職業發展導向上可以做得更好 ， 學生需
要對未來 “十四五” 規劃中的新興產業培養興趣，與香港未來產業發
展需求結合。在 “十四五 ”規劃中，香港有作為8 大中心的定位，我們
希望可以推行職訓教育 ，並加強行業 、僱主和學界的連繫 ， 讓更多
業界持份者參與課程設計，確保青年人讀書畢業後所具備的條件合
乎市場所需 。 

  青年人初出茅蘆 ， 資歷尚淺 ， 無論在就業或創業上均面對很多
挑戰。政府應繼續為青年提供更多不同類型的培訓課程，持續提升
青年人競爭力。青年人可以利用持續進修基金報讀與 “十四五” 規劃
下新興中心相關的專業資格課程，政府可考慮提高這方面的獨有資
助金額 ， 以鼓勵他們靈活轉型 。 

  再進一步 ， 政府應多鼓勵青年人向外闖 。 中央和大灣區的內地
城市政府推出不少惠港措施，便利香港青年人北上發展。香港政府

 
 
 
 
 
 
 
1468 

立法會   ─   2022年 4月 28日  

亦可以推出更多創新模式的實習和交流計劃， 例如設立 “ 大灣區
1+1實習計劃 ”，讓青年人可以在香港和各個大灣區內地城市進行一
次實習，加深他們對不同城市的認識和體驗，透過比較不同城市的
優勢 ， 作出適合自己的發展路向和職業選擇 。 

  最後 ， 我想說的是青年居住問題 ， 特別是改善基層青年的居住
環境 ，我認為未來政府有更大的空間可以做得更多 、 更好 ，尤其是
青年宿舍方面。現時青年宿舍項目僅為7 個，加起來只提供約 3 400個
宿位 。 項目少的主因是現時的政策定位要求太高 ， 需要合作的
NGO( 譯文 ： 非政府機構 )提供閒置用地 ， 試問香港有多少間 NGO有
很多沒有興建樓宇的閒置土地呢 ？ 我建議特區政府可以考慮提供
閒置物業，讓沒有土地但有意經營青年宿舍的 NGO作發展，例如空
置校舍；或者考慮批准他們與私人機構合作經營，如改善工廈以改
建青年宿舍 ，盡可能多方面增加供應 。另外 ， 政府應為青年宿舍提
高政策的附加值 ， 讓宿舍不只成為居住的地方 ， 亦是青年人成長 、
成熟、發展的孵化基地，讓青年人在宿舍租住期完結後除了得到積
蓄外 ， 希望還可以得到往上流動的新技能 。 

  長遠而言 ， 政府必須加大公私營房屋的供應 ， 讓青年人能盡早
有一個安穩的家，特別是居屋供應現時是青年家庭最可行的置業方
法 。 青年居住問題亦影響結婚生育 ， 在居住環境差 、 生活壓力大的
情況下，青年的結婚生育意願較低，長遠而言對青年自身及香港未
來人口結構都不利。政府可考慮其他地方的鼓勵政策，如生育津貼、
育兒津貼等 ， 同時可以在公營房屋方面提供適當的優先安排 。 

  總括而言 ， 要解決青年人當前面對的問題 ， 以及裝備青年人迎
接未來挑戰，香港必須有一套長遠的青年政策及發展藍圖，希望特
區政府能夠加緊這方面的工作 ， 為青年人創造更好的機遇 。 

  多謝代理主席 。 

邵家輝議員 ： 謝謝代理主席 。 就着《 2022年撥款條例草案 》， 我是
支持的 ， 我們自由黨3 位同事都鉅細無遺地說了很多支持的理據 ，
我不再重複 。 不過 ， 我特別想多謝財政司司長 ， 電子消費券 、 百分
百信貸保證和3 個月的暫緩追討租金 ， 在這次疫情中可以幫助很多
困苦的商户解決問題 ， 雪中送炭 ， 希望商户可以繼續生存 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 4月 28日  

1469 

  我今天反而想重點說說 ， 我們在這兩年花了那麼多財政預算 ，
之後如何可以補充呢 ？ 要確保財政穩健，我們一定要穩住商界，穩
住 “打工仔” 的 “飯碗” ， 穩住我們的稅收 。 近日 ， 我有些商界朋友告
訴我 ， 他們對於取消強積金 “對沖” 的法案對將來的經營有些憂慮 。
代理主席，我是今屆的法案委員會委員，我在年初四看畢這項法案
後，我認為當中有利有弊，希望藉此機會與財政司司長或一些朋友
分享一下 。 

  首先 ， 對於前任特首 、 現任特首 、 一些勞工界朋友或者支持這
項取消強積金 “對沖 ”法案的朋友 ， 其實他們的方向和本意是好的 ，
原因是甚麼呢 ？ 我跟大家重溫強積金這個故事。在 1974年，為了保
障僱員 ， 擔心公司結業 ， 為僱員設立了遣散費 。 到 1986年 ， 多了長
期服務金 ， 希望可以幫助年資長的僱員 ，給他們一個保障 ， 為他們
供款。當時有很多公司甚至推出公積金，吸引更多人到他們的公司
工作 ， 保障他們將來的前景 。 

  政府有見及此 ， 為解決一些公司有這個保障但另一些公司卻沒
有的問題，並讓全部僱員都享有這個保障，便推出強積金這個系統。
當時政府說服僱主說，反正僱主要供款給僱員作為日後的遣散費或
長期服務金 ，不如把錢存放在強積金户口 。 當僱員 65歲退休時 ，強
積金户口既可以保障到他們，強積金每年累增的款項，也可讓僱員
的退休生活好一點。其實當時很多商界也是同意的，但他們擔心一
個問題 ， 便是如何計算那個數目 。 

  代理主席，我替大家計算一下，一個月薪 22,500元的僱員，如果
為他供款 10年，便有 135,000元， 20年便有27 萬元；如果他由 20歲工
作至 65歲 ， 45年便是 607,500元 ； 如果加上僱員自己的供款 ， 便是
1,215,000元；如果他的強積金户口在那 45年累計為他賺錢的話，其
實退休保障是挺好的。但是，剛才衍生了一個問題，便是僱主會問，
如果錢存放在強積金户口 ， 一旦要遣散或支付長期服務金給僱員 ，
豈不是變成雙重付款 ？ 

  看回法律文件，在 1995年 7月 27日，當時負責統籌的官員是教育
統籌司梁文健先生，他也提及如果商户要雙重支付是不恰當的。但
是 ， 當時其實沒有解決這個問題， 所以到最後那些人提議 ， 不如用
那些已經作出的供款 “對沖” 遣散費和長期服務金，所以當時才沒有
人發聲 。 

 
 
 
 
 
 
 
1470 

立法會   ─   2022年 4月 28日  

  但是，近年有些人也發現一個問題，就是那些錢真的好像被 “對
走 ”了 。 我舉一個例子 ， 如果僱員20 歲受僱於你的公司 ， 他工作了
20年，如我剛才所說，他月薪 22,500元，你應該為他儲起 270,000元。
假設他要離開你的公司或你的公司結業或者你要解僱他，其實你要
補償 30萬元給他，因為計算他最後月薪的三分之二乘以年資。這僱
員可以自己使用這 30萬元 ， 但問題是 ，他投資得好便沒有問題 ，否
則 ， 你給他的錢便有機會沒有了 。 

  假設那同事在 40歲之後繼續工作至 65歲 ， 由 40歲到 65歲 ， 只有
25年 ，大家可能會擔心他的退休生活保障會不足。 所以 ，這就是為
何要考慮撤銷強積金 “對沖” 安排 ， 令大家無法從供款獲得這筆錢 ，
讓這筆錢留待將來可以保障大家。這亦是我剛才說的理據，這個本
意其實是好的 ，但現時的問題是，如何解決遣散費和長期服務金的
問題 ， 這亦是商界最擔心的問題 。 

  政府今次有一個最新的方案 ， 是我們在法案委員會上聽到的 。
最新的方案是，在 2025年之後，僱主要繼續供款 5%，但不能動用那
5%供款 ， 政府會有一個為期2 5年的方案幫助大家“ 落水” ， 首9 年的
優惠其實是多的， 政府的撥款是挺多的 ，但到了第十年 ，僱主便要
支付 80%，政府只會支付 20%，而這 20%在之後的 15年會繼續退場，
屆時僱主便要全部支付了 。 政府也會規定僱主成立一個專項户口 ，
希望僱主供款 1%用作支付，但我計算過，1%其實是不足以支付的。 

  其實錢也不是一個問題 ， 最擔心的其實是甚麼問題呢 ？ 我們的
朋友聽後認為勞資關係會惡化 。 我舉一個例子 ， 如果在2025 到
2035年這 10年 ， 同事 A和同事 B的工資是 22,500元 ， 其後同事 A辭職
到另一間公司 ， 因為他自己離職 ， 所以無須補償給他 。 但是 ， 同事
B也同樣到另一間公司 ， 但因為他有辦法令公司解僱他 ， 他便會有
15萬元帶到了另一間公司，因為正如我剛才所說，是以他最後的月
薪和年資計算 ， 10年便有15萬元 。 而同事A 到了新公司 ， 但他卻沒
有獲得那 15萬元。那麼年資能否帶過去新公司呢 ？ 年資是不能帶過
去的 ， 所以 ， 他不能帶走的話 ， 便白白拿不到那筆錢 。 

  同樣的情況，如果同事 A和同事 B再到另一間公司工作10 年，同
事 A又一樣自行離職，而同事 B也一樣是被解僱，同事 B便再多 15萬
元，兩者的人生便已相差 30萬元。其實我曾詢問勞工處處長這情況
是否屬實 ， 他告訴我是這樣的 ， 不過 ， 如果僱員不離開繼續留職 ，
他一樣會有長期服務金 。處長說得對 ，但代理主席 ， 我跟你計算另

 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 4月 28日  

1471 

一個數目。假設有同事在一間公司由20 歲工作至 40歲，他已經累積
30萬元 ； 到 46歲 ， 他已經累積 39萬元 ， 而 39萬元便是上限 ， 即使他
工作至 60歲、65歲，他也只會有 39萬元。所以，假設這位同事在 46歲
時離開這間公司到另一間公司再開始工作，再計算 19年到 65歲，他
會再多 285,000元 。 

  即使該同事在這間公司工作得很好 ， 他不希罕那 285,000元也
好 ， 如果他繼續留在公司 ， 從另一個角度看 ，其實這39 萬元不一定
那麼快支付給他， 而是到他 65歲時才支付的 。如果 65歲之前 ，假設
在 64歲那位同事因為要移民 、 自己開公司或任何原因要離開公司 ，
該老闆便省回 39萬了。假設該老闆的公司周轉困難，甚或他是一位
不良老闆 ， 想盡辦法要令同事自行離職 ，1 個同事便可以省回 39萬
元，10個同事便能節省 390萬元。這會令將來的勞資關係出現矛盾，
大家互相猜忌 。 

  更甚的是 ， 在管理方面其實會困難 。 假設你管理一間公司 ， 有
10個同事 ， 一個做得不好 ， 你的 “尚方寶劍 ”便是解僱他 ， 要其他同
事不要仿效他回到公司便打瞌睡 ， “眈天望地” ， “十問九唔應 ”， 經
常板起臉。但是將來這項法例生效後，如果僱員的目的是想僱主解
僱他 ， 那麼整個管理系統便會失效 。 更甚的是 ， 我有朋友說 ， 如果
情況是這樣 ，他會與那些同事簽訂一份4 年的合約 ， 大家便無須爭
拗了 ， 但這樣便會影響到很多青年人向上流 。 

  我身邊現時很多朋友可能不是接受過很多大學教育 ， 但也是做
老闆 ， 因為以前勤力 ， 工作十年八載 ， 得到老闆欣賞給他機會 ， 慢
慢晉升，後來自己成立公司或做了老闆。但是，如果日後變成4 年一
份合約，便會看到現時很多朋友經常擔心的情況，就是為甚麼一些
年輕人又要自僱，又要做合約工作，又要接外判工作，令福利全失，
其實這亦會妨礙青年人向上流的 。 

  最後，是關於損害營商環境。其實中小企不僅要鎖定這 1%的工
資 ， 我們計算過 ， 他們可能要鎖定 3%至 5%的工資 ， 導致不夠資金
周轉 。與大企業比較 ，中小微企將會更難經營 。這些問題也說明為
何最近很多商界聽到這項法案後都很擔心 。  

  所以 ， 撤銷強積金 “對沖 ”的本意是好的 ， 令僱員最後獲得的金
錢可以留着讓他們退休 ，這是沒有問題的 。 但是， 我想特區政府也
要考慮清楚如何解決遣散費和長期服務金的問題，否則，政府解了

 
 
 
 
 
 
1472 

立法會   ─   2022年 4月 28日  

這個結 ，之後再弄出多幾個結 ，導致商界失去信心做生意 ； 如果商
界決定不經營下去，工作機會便會越來越少，我們的稅收亦會越少，
亦會影響我們今天討論的財政預算案 。 

  所以 ， 討論這項法案時 ， 希望財政司司長在時機上和方法上考
慮如何可以補救，令我們可以做到一件好事，既可幫助僱員將來的
退休生活有所保證的同時，亦不會令商界擔心日後會經營困難，以
及出現不能管理公司的情況 ， 好嗎 ？ 多謝代理主席 。 

代理主席 ：我提醒議員 ，本會現正就財政預算案進行辯論 。 議員如
擬就其他條例草案發表意見 ， 可留待辯論該等條例草案時才提出 。 

  陳學鋒議員 ， 請發言 。 

陳學鋒議員 ：多謝代理主席 。根據本周二公布的一項調查估算 ，香
港擁有千萬港元或以上淨資產的千萬富翁人數超過 43 萬人 ， 即每
13個 21至 79歲的香港市民，就有 1位千萬富翁，但諷刺的是，香港居
住在“ 劏房” 的人數卻超過 20萬 。 同時 ， 香港作為國際金融中心 ， 人
均居住面積中位數在2021年是 16平方米，而 “劏房” 的人均面積只得
6.6平方米，遠遠低於全球水平。這個反差一直以來都是香港最痛的
點，而今次新冠病毒病的大爆發，亦突顯出香港的居住問題已經直
接影響到大家的身心健康。徹底解決香港的房屋問題，再一次成為
了香港市民的共識 。 

  香港樓價高企 、 租金高昂 ， 製造出 “劏房” 及 “籠屋” 這些產物 ，
更加成為香港的揪心問題 。 要告別 “劏房” 、 “籠屋” ， 就要大規模造
地建屋。每一次要進行大型基建工程時，社會上總有人批評是 “大白
象 ”工程，過往的西鐵工程亦逃不過這個宿命。近年西鐵出現人滿之
患 ， 需要增加列車車卡 ， 一洗 “大白象” 的污名 ， 證明了政府做規劃
時要有長遠的眼光。今日香港要繼續向前發展，就需要大量的土地，
如果“ 明日大嶼” 和北部都會區雙軌並行 、 同時推展 ， 無疑可紓緩香
港土地不足的問題，但隨之而來的問題就是 “錢從何來” ？ 香港會否
變成“ 窮光蛋” 呢 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 4月 28日  

1473 

“明日大嶼 ”項目一直備受爭議 ， 主要的原因是工程費用估計已
經超過 6,000億港元，造價高昂。政府多次強調非一次過支付，會分
攤 10至 15年，平均每年 400至 500億元，但仍然有人擔心庫房會否一
鋪 “清零” 呢 ？ 假設政府就 “明日大嶼” 計劃發行債券 ， 相信會有一定
的吸引力。本周二正式接受香港市民認購的綠色零售債券，設有最
低回報保證，對香港市民來說，特區政府發行的債券相對較 “穩陣”，
亦較存放在銀行的 “零 ”利息更好，市場估計反應會相當熱烈。當然，
融資的方法有很多種，但我們想表達的是，香港的公共財政不會因
為推出大型基建項目而變得脆弱，政府要做的就是提出充足的數據
讓公眾安心 。 

  代理主席，今年 7月新一屆政府上場，相信房屋問題是必須攻克
的硬任務。我認為政府應該先訂立一個長遠的目標，就是香港需要
興建多少房屋、人均居住面積是多少，以及每個小區的居住環境應
該如何，再以一區一區的形式重新規劃，而不是以一幢一幢樓宇的
去衡量 。 

  香港的舊區 ， 包括中西區 、 深水埗 、 油尖旺等地方 ， 是舊樓 、
唐樓密集的區域之一，某些地方的居住條件相當不理想。政府提出
的 “明日大嶼” 計劃 ， 位處香港西部的樞紐位置 ， 西接港珠澳大橋 、
香港國際機場 ， 東接香港市區 ， 屬海 、 陸 、 空 、 鐵路的交匯點 ， 打
通香港與廣東西部。政府可將人工島土地作為舊區重置的地點，騰
出市區的空間重新規劃，為香港未來重新出發帶來一個更好的發展
機遇 。 

  代理主席，截至去年 12月 31日，政府的財政儲備為 9,778億港元，
雖然香港家底豐厚 ， 但要堅守 “應使得使 ”的原則 。 開源 、 節流是健
康的做法 ， 這份財政預算案破天荒提出一項增加政府收入的方法 ，
我們是支持的，就是改革沿用 20年的差餉制度，由現時一律按應課
差餉租值 5%計算改為分級制，由最低5% 逐漸提高至 12%。引入分級
制背後的邏輯 ， 其實就是希望達到 “能者多付” 的原則 。 

  豪宅的業主當然代表着有能力的一群 ， 但同時社會上亦存在一
些退休的長者業主 。 這些業主大多退休多年 ，手上沒太多現金 ，唯
一一間的自住物業就是他們最值錢的資產。此類長者業主同樣需要
繳付每年租值 5%的差餉 、 3%的地租 ， 對他們來說是相對沉重的負
擔 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
1474 

立法會   ─   2022年 4月 28日  

  在 《 基本法 》 的規定下 ， 相信地租比較難豁免 ， 但差餉是一種
稅務責任 。 從公平的角度考量 ， 可以引入 “能者多付” 讓某類高租值
物業承擔較多 ，這一點相信沒有太大爭議 ； 而某類租值較低 ，由長
者自住的物業 ， 是否可以豁免差餉呢 ？ 

  除了豁免長者自住物業的差餉之外，民建聯一直都為中產及 “租
樓一族 ”爭取租金扣稅。這個爭取起碼可以追溯到本屆政府履新時，
即 2017年 ， 當時司長的反應曾經一度很積極 ，認為可以研究 ，但他
提出了一個問題，就是稅務局電腦系統要調整。這個電腦系統的問
題在 2019年突然變成了 “公平的問題”，司長把租金扣稅與基層的租
津混為一談 ，說給不了租津 ，但提供租金扣稅是不合理 。雖然當時
我們不認同司長的說法及背後的邏輯，亦在預算案的辯論上表明不
認同和失望，但最後政府都沒有接納到租金扣稅這個建議。幸好在
本屆政府最後一份預算案裏，司長終於宣布推出租金扣稅，為香港
“租樓一族” 帶來遲來的驚喜 。 

  代理主席 ， 除了私人樓宇需要支付差餉 ， 公屋亦不例外 。 因應
預算案提出寬減差餉，房委會的資助房屋小組上月通過，將於今個
月起分 12期，把政府的差餉寬免額從租户租金中抵銷，即將寬減的
差餉會悉數歸還租户 。 在2022- 2023年度預計的退還差餉總金額接
近 24億元，若粗略以80 萬公屋租户計算，每户平均每月可以獲退還
250元。若當中有租户屬綜援計劃受助人，社署亦會發還退款。或許
很多人覺得這 200多元不是一個大數目 ， 但對基層公屋居民來說都
是一種幫助 。 

  過去政府推出的紓解民困措施，當中包括為公屋居民代繳租金。
但近幾年開始，不知為何這個措施不提出就變成沒有了。即使過去
兩年疫情重挫香港經濟、大批基層家庭成員失業，今年的預算案都
沒有直接向公屋租户家庭伸出援手 。 香港經濟在過去3 年連續受到
重挫，我在此呼籲政府和房委會重推2020年的紓困措施，豁免兩個
月租金。我在此補充多一點，當年的做法是在 2020年及 2021年寬免
1個月租金 ， 希望多多少少也能夠幫助基層市民一起共渡逆境 。 

  我支持《 2022年撥款條例草案 》，並謹此陳辭。多謝代理主席。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 4月 28日  

1475 

代理主席 ：現時仍有兩位議員輪候發言 。有意就《 2022年撥款條例
草案 》發言的議員請盡快按下 “要求發言” 按鈕。在議員發言完畢後，
本會便會進入下一個議程項目 。 

  林素蔚議員 ， 請發言 。 

林素蔚議員 ： 多謝代理主席 。 首先 ，我想感謝司長理解到 ， 市民因
為疫情 尤其是第五波疫情令各行各業癱瘓 生活切切實實受
到影響。早在去年 12月，我已提倡以現金或消費券形式向全民派發
最少 1萬元。最終，進行了緊急撥款，推出了消費券和 “保就業” 等措
施 ， 解各行各業的危機 。 對此 ， 社會各界普遍表示支持和肯定 ， 但
今日我想就社會福利撥款發言 。 

  第五波疫情突如其來 ， 打擊了零售業 、 飲食業 ， 亦令本已不堪
一擊的旅遊業 、服務業百上加斤， 受影響的行業非常廣泛 ， 甚至有
不少企業在迎來最後一根稻草之後，唯有選擇關門結業。有分析指
出 ， 第六波疫情的發生機會非常高 。 如此一來 ，香港與內地通關無
期 ， 中港家庭的經濟 、家庭關係及家庭幸福感深受影響 ，這些狀況
甚至全部跌到谷底 。 

  目前 ， 香港的失業率非常高 ， 並相信會持續一段時間 ， 而且未
見逆境的終點。我與廣大市民同樣有壓力，壓力絕對是沉重到影響
精神健康。以 WHO(譯文：世界衞生組織 )的身心健康指標作為基礎，
2021年的香港市民精神健康指數平均分為 48.03，過半數受訪者的指
數低於 53分的及格線 。亦有研究指出 ，新冠病毒疫情期間 ， 社交隔
離 (即要往檢疫酒店 、 檢疫中心和竹篙灣等設施) 為市民帶來前所未
有的負面情緒 。有統計指出 ，全球由於社交隔離而造成的焦慮 、抑
鬱患病率大幅增加 25% 。 在社區當中 ， 我服務的馬鞍山 、 西貢 、 將
軍澳和沙田區等，亦有不少家庭甚或朋友主動聯絡我及團隊，講述
他們因疫情 、隔離 、 居家而令精神健康受損的情況 ， 這類求助個案
不少。以上提到的，全是情緒炸彈帶來的實質影響，完全有跡可尋。
我們可以預見 ， 未來仍會有這些狀況再次發生 。 

  在 4月份，根據港大賽馬會防止自殺研究中心發表的研究，香港
人最新自殺平均數高達 4.05， 這是甚麼意思呢 ？ 意思是出現了嚴重
的厭世警號。2022年 3月，香港合共錄得116 宗自殺或企圖自殺個案，

 
 
 
 
 
 
 
1476 

立法會   ─   2022年 4月 28日  

較 2月的 61宗升了90% ，對比之前則升了60% 。坊間很多精神健康服
務機構亦告 “爆煲” 。 根據本地另一些精神健康調查統計 ， 現時香港
每 100人便有 1人有輕度以上的情緒病或精神健康障礙。換而之，在
大家身邊或社區當中，我們服務的市民正受這些困擾。我們作為公
職人員服務社會 ， 這些人正是我們需要關注的 。 

  第五波疫情至今仍未完結 ， 市民的生活實際上有很大壓力 ， 亦
會繼續觸發不同問題，有關擔憂將會持續。就精神健康的醫社服務
而言 ， 醫社服務工作者是情緒炸彈的拆彈專家 ， 但目前HA( 譯文 ：
醫院管理局 )的臨床心理學家及精神科醫生能夠吸納的公共醫療個
案只是杯水車薪 。 2021年只能吸納 53  175個預約新症 ， 亦即是說 ，
排隊輪候 HA的 psychiatrists( 譯文：精神科醫生 )，需要等 96周才能看
病。一個普通人想看 HA的精神科，要輪候96 周，試問有多少家庭能
夠得到支援 ？ 基層家庭能夠得到支援嗎 ？ 在座可能有些出身於富
裕家庭的人 ，他們可能可以得到支援 ，但我們所服務的老百姓 、小
市民，他們能否忍受輪候兩年才看精神科醫生或接受臨床心理學輔
導呢 ？ 

  縱然剛才提到，在 HA的資源外，社會服務體系中尚有醫社合作
計劃，例如 ICCMW(譯文：精神健康綜合社區中心 )、DHC(譯文：地
區康健中心 )均會提供精神健康服務支援，但並不足以好好支援，尤
其是在疫情下 。所以 ，我寄語現屆及新一屆政府， 施政的核心始終
在於滿足不同階層市民的需要。在疫情下，即使經濟上有消費券滿
足他們 ，他們可以得到數千元購買物資 、紓緩經濟需要 ，但在心理
上 、 情緒上 、 家庭幸福感上 ， 卻是未能得到輔助 。 

  雖然司長在今年投入的社會福利開支超過 1,000億元，但我亦期
望司長、局長能夠理解各階層和有需要人士的需要，包括精神健康
康復者 、 老人家 、 殘疾人士 、 兒童和家庭 ， 不要將社會福利開支削
減 1%。事實上，社會福利資源本來就不足以應付需要，尤其是當我
們面對諸多社會問題和壓力 ， 各界對社會服務的需求一直有增無
減 。 剛才多位議員同事和朱校長也說過一些中港家庭兒童的需要 。
所以，教育或福利的各方面均需要增加開支。希望香港的整體發展
和經濟最終可以增加對我們青年人的吸引力，保持競爭力。希望司
長能夠重視 。 

  代理主席 ，我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 4月 28日  

1477 

黃俊碩議員：代理主席，首先我亦要感謝司長在這屆政府最後一份
財政預算案 (“預算案 ”)中制訂了多項利民紓困措施 ， 在第五波新冠
病毒疫情之下稍為紓緩大眾的生活壓力。司長這份預算案得到我們
會計界頗高的評價。在預算案公布當日，我與兩位會計界代表舉辦
了一場評析會，為業界朋友分析這份預算案，普遍都對今次預算案
給予頗高的評價 。 

  我主要就 《 2022年撥款條例草案 》 醫療問題及吸引人才的範疇
作出發言 。 回顧本屆特區政府的 5年任期 ， 除了 2019年的 “黑暴” 之
外，如何應對新冠病毒病疫情，可算是本屆特區政府最大的挑戰及
最艱巨的任務 。 

  香港自從 2020年爆發第一波新冠疫情，先後經歷 5波疫情，其中
在去年年底爆發至今的第五波疫情 ， 染疫人數高達120 萬 ， 不幸染
疫離世者超過 9 100人，創下香港有紀錄以來的歷史新高，實在令人
悲痛 。 

  在 2月下旬第五波疫情全面爆發時，每日均有數以千計的染疫長
者及長期病患者在嚴寒天氣下，在醫院户外等候入院接受治療。除
了長者接種疫苗比率偏低以外，有不少患者未能在染疫初期時，獲
得基本及適切的醫療援助 ， 令他們小病變大病 ，大病變重病 ，甚至
不幸離世 。 

  每當本人回憶起 ， 這一幕幕觸目驚心的畫面時 ， 我都禁不住要
問一問，每年特區政府在公營醫療方面投入的資源極其巨大，單單
在去年 ， 已經向醫管局撥款829 億元 ， 為何我們的公營醫療體系在
面對疫情時 ，完全失去韌力 ，變得不堪一擊 ，這點是值得我們全社
會反思的 。 

  香港的醫護人員培訓強調專業化 ， 雖然這可以確保香港醫護人
員的質素 ， 不過 ， 這亦導致培訓成本高昂 、 訓練時間漫長 ； 更重要
的是，當局無法在緊急及迫切的情況下，迅速增加醫護人員的培訓
及供應 ， 應對突發危機 。 再加上 ， 香港現時 “重治療 ， 輕預防” 的醫
療政策 ， 在平日都已經有大量的病人集中在公營醫療系統接受治
療 ， 在疫情爆發後 ， 情況更會惡化到一發不可收拾 。 

  在今次疫情過後 ， 我們是否在集中資源培養專業的醫護人員之
餘，亦需要考慮增撥更多資源，廣泛培訓一些具基本護理知識的人

 
 
 
 
 
 
 
1478 

立法會   ─   2022年 4月 28日  

員 ， 讓他們積極參與基層醫療服務當中 。在日常情況下 ，他們可以
作為健康推廣大使，教導市民大眾如何過健康生活，而一旦再次出
現疫情等重大公眾衞生危機時，他們就可以立即成為參與照顧患者
的前線醫護支援者，減輕公營醫療體系的壓力，防止再次出現大量
患者在欠缺照顧的情況下失救致死的悲劇重演 。 

  代理主席 ， 另一方面我想說一說吸引人才的政策 。 香港多年來
被譽為其中一個亞洲最有活力的國際金融中心，確實憑着我們背靠
祖國的優勢，再加上多年來政府的財金政策得宜，以及不少優越的
軟硬件配套，香港一直是不少內地和海外金融人才在亞洲首選的棲
息地 。 但自從 2019年 “黑暴” 以來 ， 再加上疫情爆發及防疫政策等 ，
香港面對自回歸以來最大的人才外流情況，金融業的人才外流情況
猶為顯著 。  

  昨日周文港議員發言之中有不少篇幅都講及人才政策 ， 我非常
認同他的觀點，特別是高等教育方面，不過周議員對於一些媒體報
道的人才流失數據有所保留 ， 我就認為情況未必有媒體所說那麼
差 ， 但人才流失亦已形成一個趨勢是不爭的事實 。 

  政府多次被問到有關金融業人才流失這問題時 ， 答覆來來去去
都強調因為疫情的原因，人才流失只是一時問題，但從來都沒有正
面談及人才的實際外流情況。如果從證監會這類比較容易留住人才
的機構來看，他們整體職員流失率在2020年至 2021年間由5.1% 上升
到 12%， 初級專業人員的流失率高達25%， 可以粗略估計到 ， 金融
業整體狀況其實是非常令人關注。而過去幾個月亦有不少媒體報道
過，跨國金融企業已陸續將一些高層管理人員撤離香港，到一些鄰
近地區 ，例如新加坡 ，甚至有公司將亞太區總部遷離 。以我所在的
會計業界為例，招聘人才在數年前開始已見困難，今年情況更加是
雪上加霜，執業所及企業難以聘請到合適的會計專才，令業務及營
運受到嚴重影響，亦阻礙培養本地專才，未來必然會減低香港的競
爭力 。 

  司長在預算案之中的 “人才及勞動力 ”部分 ， 提出了不少措施 ，
包括優化 “優才計劃” 以吸納不同行業的人才，以及加大力度培訓本
地人才等，這些措施當然是值得肯定的。但以現時疫情對全球經濟
影響的新格局之下，措施是否仍然有效呢 ？ 我們是不是需要一些新
思維以挽留及吸引人才呢 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 4月 28日  

1479 

  我想舉一個例子 ， 司長在預算案中提出對家族辦公室作稅務寬
減 ， 這項政策建議我們業界當然是非常歡迎 ， 除可帶動資金來港 ，
更希望可以吸引更多金融專才來港，帶動更多優質就業機會。不過
政策雖然得到高評價，但我亦在財經事務委員會上指出，我們的稅
務寬減 ，大致上和新加坡的相似， 吸引力並不特別強 ，而新加坡更
有牌照豁免機制，讓家族辦公室免除很多牌照上的煩惱；更重要的
是，新加坡已經比我們行早了幾年，家族辦公室落户新加坡的數目
在過往幾年已經呈現幾何式增長，業界亦對我說，近年已經有不少
家族辦公室經過詳細考慮之後 “棄港取星 ”，如果我們沒有制訂比新
加坡更優厚待遇的政策，究竟怎樣吸引家族辦公室來港，甚至是吸
引一些已經落户新加坡的亦會來香港同時設立經營點呢 ？ 

  代理主席 ， 新冠疫情爆發以來 ， 環球經濟出現很大的變化 ， 而
這些變化都是前所未見的 ， 而我們可以看到的是， 疫情之下 ， 人才
和資金的流轉速度加劇亦是超乎想象，全世界先進經濟體系都希望
吸收全球最優質的人才。人才就好像野外求生的動物一樣，必定會
聚集在生態環境最好、食物最充裕的棲息地尋找機會；不同行業的
人才更加會互相吸引，一個地方能夠聚到最優質的人才，自然會吸
引更多不同範疇的人才匯聚，勢頭一旦形成，另一個地方要付出更
大的努力才能逆轉，將人才搶回去。以為疫情一過去人才就會回流
香港，等同相信新冠病毒會自然離我們而去一樣，是一廂情願的想
法，我希望司長能夠帶領團隊，盡快就挽留和吸引人才提出更多適
時的中短期政策，包括提出更多稅務優惠引入境外專才優才、更寬
鬆的人才入境計劃等 ， 利便人才流入香港 。 

“人能盡其才則百事興 ”， 要刺激經濟 ， 人才至關重要 ， 只要政
府有全方位的政策配合，挽留人才、吸引人才、培育人才 3方面做得
到位 ， 人才必定意識到 ， 背靠我們國家 、 緊接大灣區的香港 ， 才是
最適合人才匯聚的生態圈 。 

  本人謹此陳辭 ， 支持通過 《 2022年撥款條例草案 》 。 

葛珮帆議員 ：多謝代理主席 。在如此艱難的時期， 財政司司長要推
出本屆政府最後一份財政預算案，相信花了很多心思，也做了一些
很艱難取捨的決定。我會形容這份財政預算案是一份有心、有誠意

 
 
 
 
 
 
 
1480 

立法會   ─   2022年 4月 28日  

的財政預算案 ， 既要撥款675 億元支持防疫抗疫的工作 ， 也要用盡
方法思考如何紓解民困，也有思考如何可以幫助中小微企，亦要考
慮如何重振經濟 、 投資未來 。 

  我認為這份財政預算案 ， 方方面面都關顧得到 。 當然 ， 我們尤
其歡迎財政司司長回應了民建聯的訴求 ， 包括向香港市民派發
1萬元電子消費券 ， 相信這是市民大眾都十分歡迎的 。 亦有很多其
他紓解民困的措施 ， 例如寬減薪俸稅 、住宅差餉， 市民都認為有幫
助 。 尤其是我們提出多年的租金扣稅的訴求 ，政府亦予以接納 ，此
項措施對紓緩中產的經濟壓力有一定幫助。但是，我們提出紓緩中
產壓力的另一項訴求，即外傭開支扣稅，財政司司長這次並未考慮，
我們很希望下屆政府會認真考慮此項訴求 。 

  紓解企業壓力方面的措施也有很多 。 當然 ， 對很多企業來說 ，
最重要的仍然是盡快通關，因為只有通關，我們的經濟才不會是一
潭死水 ， 無須再 “塘水滾塘魚 ”， 大家才可以做生意 ， 才可以賺錢 。 

  這份財政預算案也提到 ， 本屆政府過去其實已在創科發展方面
投資了 1,300億元。我來自創科界，當然大力支持，也認為這是非常
重要的一步 。但是 ， 經過這次為時兩年多的疫情發展 ，大家都看得
到 ， 我們有很多短板 。我當然想先談創科 ， 但我看到羅致光局長在
席 ， 所以 ，我一定要說說 ， 安老院舍的問題其實不是今天才出現的
問題 。 

  在 2003年 SARS( 譯文 ： 嚴重急性呼吸系統綜合症 )之後 ， 其實當
時的調查報告已經提出了安老院舍面對的問題，包括地方狹窄，人
手不足等，都不是今天才出現的問題。當年發表的調查報告所提出
的建議 ，政府一直沒有落實執行， 以致爆發這次疫情時 ，安老院舍
又再成為重災區 ， 令很多長者在疫情下染疫喪生 ， 這是一場悲劇 。
所以 ，我希望政府官員汲取這些慘痛教訓 。 這次疫情完結之後 ，我
相信政府亦會再做獨立調查，希望不要又再重複 SARS調查的情況，
在調查後提出很多建議，但在沒有事情發生的時候，有關建議便不
付諸實行 。 

  這次疫情亦突出了另外一個我認為大家都很關注的問題 ， 便是
政府的團隊和協作精神 ，以及協調的能力 。 這次大家都看到 ，疫情
其實是整個香港的事 ，整個政府， 以至所有公務員團隊 ，都應該一

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 4月 28日  

1481 

起努力防疫抗疫。然而，整個公務員團隊是否同心協力地做防疫抗
疫工作呢 ？ 相信很多市民都會評價為 “不是”。 有些前線公務員做得
十分辛苦 ， 在這裏我衷心感謝他們 。 不過 ，亦有很多團隊好像事不
關己般 。 所以 ， 我相信政府需要在協調方面作更大努力 。 

  另一個很突出的短板 ， 便是科技的應用 。 如果不善用科技進行
防疫抗疫工作 ， 如何可以真正做到速度和效率兼備呢 ？ 自疫情開
始 ， 政府表示要推出 “安心出行” 時起 ， 我們已經提出 ， 如果沒有實
名制 ， 沒有追蹤功能 ， 不像內地般採用 “健康碼” ， 我們將追不上疫
情的發展。儘管我們不停提出建議，上屆很多議員也說到 “口水乾”，
但到今天為止 ， 我們仍未看到港版 “健康碼” 。  

  現時第五波疫情已到尾聲，但接下來我們可能又再面對第六波、
第七波疫情 ， 究竟我們準備好了沒有 ？ 我們看到設施管理一塌糊
塗 ， 正因為我們沒有使用科技做管理 ，連一個軟件也沒有使用 。我
們看到市民排隊數小時進行檢測 ， 但連很簡單的系統都沒有使用 。
明明政府已經有一個中央協調的平台 COP(譯文 ： 聯合運作平台 )，
但卻沒有使用 。政府各部門的數據亦不互通 ，與市民溝通不到 ；政
府設有很多熱線， 但是打不通 ，找了很多部門 ，仍然解決不到市民
的問題。明明已經投資了，設有一個eID (譯文：數碼個人身份 )系統，
即 “智方便” 平台 ， 但這次有否完全發揮作用呢 ？ 也沒有 。 

  很多公務員 work  from  home， 在家工作 ， 於是很多政府服務便
暫停了 。我們提出電子政府 ，已經說了 20年 ，但今天的政府是否完
全電子化呢 ？ 我們說 “智慧政府”，但今天政府給人的感覺卻是石器
時代的政府 。昨天的新聞報道 ，運輸署大排長龍， 就是因為服務停
頓後 ， 服務需求因而積壓 。 有了 “智方便 ”， 很多服務明明其實可以
網上處理 ， 為甚麼我們仍然那麼落後呢 ？ 

  看看內地的政府，可以數碼化的服務，其實已經全部數碼化了。
內地的居民辦理政府服務 ， 是一站式的 ，只要到一個地方 ， 便可以
辦理所有政府服務 ， 甚至一個kiosk( 譯文 ： 服務站 )便已經可以做很
多政府服務 。 但是 ， 在香港 ， 市民辦理政府服務要走很多不同點 。
為何我們還是那麼落後呢 ？ 有些政府部門認為，電子政府就是把紙
版文件變成 PDF( 譯文 ： 可攜式文件格式 ) ， 上載到網頁 ， 讓市民
download( 譯文 ： 下載 )填寫 ， 便是電子政府了 。 今時今日 ， 市民怎
會接受呢 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
1482 

立法會   ─   2022年 4月 28日  

  我們希望政府可以善用科技 ， 提供更方便 、 更快捷的服務給市
民 。 即使我們現時要面對最難解決的土地 、 房屋問題 ，但我們仍然
沒有善用科技 。 我與陳紹雄議員和林筱魯議員成立了 “智慧生活促
進組”。我們最近就土地、房屋問題提出了一系列意見，與業界商討
後發現，政府表示要開放數據，但原來很多開放出來的數據都是沒
有用的，業界想要的數據卻又沒有開放。原來政府不會優先採購本
地的綠色科研產品和服務 。 

  所以 ， 我們建議把政府統計處改組成為 “大數據局” ， 因為我們
真的很需要政府善用這些數據 ， 我們需要專責的團隊 ， 負責收集 、
分析 、整理和開放有用的數據 ，不是無無聊聊的數據 。我們明明有
很多可以加快建屋速度的建築科技，但政府團隊仍然不使用，為甚
麼呢 ？ 我認為政府要向市民交代這些問題，否則，政府雖然投資了
1,300億元來發展創科，但市民卻覺得使用不到，觸摸不到這些科技。 

  今年，政府會多投資100 億元在生命科技方面。我想告訴財政司
司長 ，要發展生命科技或者其他科技 ，我們需要有足夠的人才 。但
我們有否足夠人才呢 ？ 今天，全城都找不到足夠的 AI(譯文：人工智
能 )人才。我們需要吸引更多國際專才來港，亦需要加快培訓人才。
但是，我們的小學、中學仍然未把 STEM(譯文：科學、科技、工程、
數學) 的教育列為必修課程 。 我們的公務員團隊和官員的科技素養
和創科的管理能力仍然不足。所以，我認為未來發展創科的方方面
面 ， 都不可以只是投資金錢 ，而是需要有更多政策的支援 。 希望我
們這次能汲取教訓，亦希望未來會有 “智慧官員”，發展 “智慧政府”，
把香港發展為 “綠色智慧城市 ”。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持 《 2022年撥款條例草案 》 。 

謝偉俊議員 ： 代理主席 ， 短短 10分鐘時間 ， 即使 89位議員都發言 ，
恐怕亦不會令到財政司司長修改甚麼的了 ， 不過希望可以立此存
照 。 我不想說太多恭維的說話 ， 亦不想有太多 “成功爭取 ”之類的說
法 ， 我只希望說出一兩點 ， 希望立此存照 。 

  第一，我覺得今次這份財政預算案恐怕在 timing上、時間上是滯
後的。第二，我想說的是，今次的財政預算案沒有 “量入” ，甚至“ 不
量入，難計出 ”；不 “量入”， 是計算不到應有多少 “支出” 的。這兩個
重點是我想說說的 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 4月 28日  

1483 

  第一是關於timing( 譯文 ： 時間性) ， 我們這陣子經常提及疫情 ，
說要走在疫情前，代理主席，但我們的財政預算案其實都應該走在
經濟前。我們現時面對甚麼經濟環境呢 ？ 大家都知道，我們現時在
大環境下 ， 在俄烏戰爭下 ， 接着又在大幅加息的威脅之下 ， 接着又
股市暴跌 ， 未來可能樓市也會下跌 。 在這樣的情況之下 ，究竟我們
有些甚麼前瞻性的工作呢 ？ 我們的 “辣招 ” 怎樣呢 ？ 我們的印花稅
有否甚麼調整呢 ？ 這些是我們完全沒有想過 、 提過 、 做過的 。 

  在大環境之下，我們這陣子經常講一句說話，大家都爭相說的，
就是要 “以結果為目標” 。 是甚麼結果呢 ？ 我們以結果為目標 ， 說的
是達標的手段。究竟是甚麼目標呢 ？ Set(譯文：制訂 )一個目標很重
要 ， 走錯方向的話 ， 做甚麼也 “嘥氣 ”。  

  另外就是時間上 ， 或許先輕輕讚賞一下 ， 說不恭維還是要恭維
一下 。 有關消費券 ， 我覺得這是一個德政 ， 如果疫情許可 ， 我希望
當局可以考慮一下 財政司司長考慮一下 是否可以考慮增加
甚麼呢 ？ 立法會選舉的時候 ， 曾經讓市民免費乘搭公共交通的那
天 ， 應該是 12月的時候 ， 試行了一天 ， 是不錯的 ， 出來的效果非常
好。這是我希望可以考慮一下的，因為我們現時說的很多政策措施
都很難量入為出，沒甚麼 KPI(譯文：關鍵績效指標 )，讓市民感覺到
真正受惠的東西 ， 我覺得不妨多做一點 。 

  談到時間性的問題 ， 代理主席 ， 剛才黃俊碩議員都稍為提到 ，
他比較正面的說會計界難以聘請人手，但事實上，我們面對的其實
是非常嚴重的一個 “移民潮”。我覺得數字是不用多說的，例如在 2月
1 日至2 月 28 日這個月份有214  517 人離境 ， 英國內政部2021 年的
BNO(譯文 ： 英國國民( 海外) 護照) 申請數字是103  900宗 。 外資企業
離港 ，大家看到關於花旗銀行 、文華東方的新聞報道 ，是大家都聽
過的了 。 以永久離港的理由申請提取 MPF( 譯文 ： 強制性公積金 )的
數字 ， 2021年全年用這個理由合共提取 90億元 ， 全年有 33  700宗個
案，這些全都是具體、客觀的數字，也不計及我們身邊離開的朋友。
法律界、專業界的很多朋友都說要離開，估計全港有183 萬納稅人，
有十分之一的 taxpayers(納稅人 )會離開 ， 這群人很多是專業人士 ，
是背負香港社會進步的棟樑，尤其是專業的門檻非常高，離開之後
要再培訓並不容易 。 

  但是 ， 我們的政府似乎在做 “鴕鳥” ， 不肯承認有這樣的情況 。
說是移居也好 ，移民也好 ， 始終是一個大問題 。當然我們都知道財

 
 
 
 
 
1484 

立法會   ─   2022年 4月 28日  

政司司長時常估錯收入 ， 很多時候都是 “開心地錯 ”， 這固然有時候
是很難估計的，但一個制度性的、一個未來危機性的大轉變如果不
量度清楚，怎樣計算我們將來財政預算的收入呢 ？ 這麼多納稅人離
開了 ， 竟不想想會有甚麼危機 ？ 設想一下 、 預計一下 、 估計一下 、
預防一下，都要做一些工作吧？ 如果“ 量入” 欠準的話，又怎可以 “睇
餸食飯 ”， 量入為出呢 ？ 這是我所擔心的 。 

  我們現時說的是7 萬個家庭 ， 每個帶走大約 500萬元 一個細
單位值 500萬元左右 即合共 3,575億元 ， 與大和投資銀行早前預
計的約 3,700億元相若 ，兩年大約是 7,800億元。每人派發 1萬元消費
券共花了 664億元，意思即是，流失的錢足夠每人得到 5萬元消費券，
又或是每人1 萬元， 收足 5年 。這個數字是這麼大 ，所以我們希望知
道一下在 “量入” 方面出現了甚麼問題。  

  代理主席 ， 另一點 ， 因為我不想說一些比較虛無縹緲的政策措
施 ， 因為那些是不會改的 ， 亦不會感覺到的 。我嘗試說一些實質的
數字 ， 是有即時的效果 ， 是 KPI看到的數字 。 

  在酷刑聲請方面 ， 我們用了 72億元 。 72億元是一個怎麼樣的數
字呢 ？ 我們曾經在 2021年 12月 19日免費乘搭公共交通，香港所有的
地鐵、九巴、城巴、電車，每日的收入合計大約是 5,100萬元。72億元
足夠請全港市民免費乘搭交通工具141 天 ， 我們在酷刑聲請方面浪
費的這些金錢是完全沒有必要的。這個數字很快會超過 100億大關，
我們甚至可說是 “超英趕美 ”。  

  問題是我們的 “假難民 ”可以享受很多法援 ， 但香港真正需要法
援的，例如鄧龍威等蒙冤的香港市民，多年來完全一毛錢的法援都
得不到 。 代理主席 ， 我覺得我們不妨 .尤其試試看英國怎樣做 。
英國現時說要把難民送到盧旺達。澳洲已經這樣做很多年，是送到
太平洋的島嶼上 、 例如 PNG( 譯文 ： 巴布亞新畿內亞 )等地方 。 我們
是否可以創意地想想既符合人權又符合大英帝國的做法，是否可以
考慮把我們的酷刑聲請者移居 ？ 移居到哪裏好呢 ？ 想一想，不如去
新疆 ，大家如此關注新疆有些甚麼問題 。新疆起碼地廣人稀 ，生活
費便宜，如果我們要付錢給內地政府養活這些難民，也會便宜很多，
地方大很多，又可以趁機邀請國際難民機關參觀新疆的難民營，知
道一下實際情況 ， 而不要靠估 、 靠 “呃 ”、 靠造 。 我覺得這有一舉兩

 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 4月 28日  

1485 

得的好處。國內說我們的疫情要 “動態清零 ”，不如我們試試 “動態難
民清零 ”，把難民動態地移走，不是很好嗎 ？ 這是可以考慮一下的。 

(主席恢復主持會議 ) 

  我相信如果有這個做法的話 ， 很多難民可能沒有所謂
incentive(譯文：誘因) 來香港，可能申請程序、審批過程亦會比香港
快很多 ， 這些全都是好處 ， 主席 。 

  主席 ， 我的時間不多了 ， 不過我只想說我們審批預算案 ， 很多
時候這 10 分鐘的辯論只是一個過程 ， 但真正做很多工作的是在
Q&A(譯文 ： 問答環節) .在質詢答問的環節可以比較細緻 、 多點
時間提問 。 問題就是這樣了 ， 主席 ， 以往都有這樣的情況 ， 但今屆
特別嚴重，我們的 Q&A程序可說完全不足夠，除了問題減到很少之
外 ， 政府的立場 、 答案 ， 我留意到今屆很多時都是非常不合作 。 我
舉幾個例子 ，例如我們其中問的一個問題是 ，我們有55 個基金 ，當
中的款項怎樣處置呢 ？ 有否回撥的可能性呢 ？ 這絕對涉及 “量入 ”
的可能性 ， 答案竟然是因為這 “不牽涉政府的支出 ”， 所以不回答 。
這樣就答了，其實是不回答，但事實上是否真的沒有關係呢 ？ 55個
基金涉及這麼多億元 ， 是可以有機會 “量入” 的 。 

  還有就是我問我們的 “用者自付 ”原則 ， 既然用這個原則 ， 如果
我們不收數 、收不到數 ，是否應該要追討 ， 以減輕我們財政預算的
burden( 譯文 ： 負擔 )、 重擔 ？ 又答這 “沒有關係” ， 不回答 ， 這與 “走
數 ”沒有關係。包括郵輪碼頭的開支、我們如何搜購快速測試包、我
們補貼高鐵多少錢、我們就港鐵工程延誤索償多少錢、港珠澳大橋
的營運需要多少公帑資助，全都不回答，這些全都是很重要的重大
開支，如果我們在這個過程中得不到適當的答案的話，我們根本做
不到市民的諫官，或是真正審核財政預算案應該有的責任。即使我
們的人數多了 ， 我們的提問少了 ， 可能個別參與的機會少了也好 ，
都希望政府在立場上盡可能公開透明，令到議員可以代表市民，真
正監察政府的開支 ， 更加重要的是我們在 timing上要做足一點 ， 我
們在“ 量入為出” 方面要做得緊一點，以及更加重要的是真真正正讓
市民感覺得到這份預算案 (計時器響起)是為他們着想的 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
1486 

立法會   ─   2022年 4月 28日  

主席 ： 謝偉俊議員 ， 請停止發言 。  

  是否有其他議員想發言 ？ 

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席 ：《 2022年撥款條例草案 》的二讀辯論會在 2022年 5月 4日的會
議上再續 ， 屆時會由官員回應議員的意見 。 若二讀議案獲得通過 ，
本會將在該次會議進行條例草案的餘下程序 。 

恢復政府法案二讀辯論  

主席 ： 本會恢復 《 商業租户短期保護措施 (2019冠狀病毒病疫情) 條
例草案 》 的二讀辯論 。 

《 商業租户短期保護措施 (2019冠狀病毒病疫情 )條例草案 》  

恢復辯論於 2022年 3月 23日動議的條例草案二讀議案  

主席：條例草案委員會主席張宇人議員先就委員會報告，向本會發
言 。  

張宇人議員 ： 多謝主席 。 主席 ， 我謹以 《 商業租户短期保護措施
(2019冠狀病毒病疫情) 條例草案 》 委員會( “法案委員會” )主席的身
份 ， 匯報法案委員會商議工作的重點 。 

  《 商業租户短期保護措施(2019 冠狀病毒病疫情 ) 條例草案 》
(“《 條例草案 》”)旨在實施財政司司長於 2022年 2月 23日發表的財政
預算案內的一項建議，對蒙受 2019冠狀病毒病疫情打擊的商業租户
提供短期保護措施，即暫緩業主向該些商業租户採取追討欠租行動
的權利，為期 3個月 (下稱 “保護期”) 。同時，為紓緩部分業主借款人
因暫緩追討欠租安排而可能面對的短期財政困難，《 條例草案》 亦
建議暫緩貸款人就執行抵押向業主借款人採取行動的權利 ( 下稱
“暫緩執行抵押安排”)。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 4月 28日  

1487 

  法案委員會與政府當局舉行了兩次會議 ， 並曾邀請公眾就《 條
例草案 》提交書面意見 。 大部分委員表示支持《 條例草案 》， 認同
有關保護措施可以為陷入困境的指定行業商業租户提供喘息空間 。
委員亦支持《 條例草案》 容許租户 、 業主及貸款人可在 “保護期” 內
透過協商簽訂新的租賃或抵押貸款協議，以摒除暫緩追討欠租安排
或暫緩執行抵押安排 。 

  有委員要求政府當局保留可按需要把 “保護期” 延長 3個月的選
項。政府當局解釋，自財政預算案公布後，當局一直聽取各界對《 條
例草案》 的意見。 經考慮主要持份者提出的關注後 ， 政府當局決定
刪去可延長有關安排的選項 ， 以增加《 條例草案》 的確定性 。 

  有委員建議增加《 條例草案》 附表第2 部所列的處所類型，以涵
蓋更多有關食物業的處所 ， 例如外賣店 、 中央廚房 、 食物製造廠 、
烘麵包餅食店等。 因應委員的建議 ， 政府當局同意動議修正案 ，擴
大 《 條例草案》 附表第2 部所訂與食物及餐飲業務有關的指明處所
的涵蓋範圍 。 

  另一方面 ， 部分委員表達多項關注 ， 亦有委員表示反對 《 條例
草案 》。有委員深切關注到 ，部分業主因暫緩追討欠租安排而可能
面對短期財政困難，或因經營困難的租户最終逃避繳付租金的責任
而可能蒙受租金收入損失 。 政府當局表示 ，《 條例草案》 已加入暫
緩執行抵押安排 ， 而香港金融管理局及其他相關部門會進行監管 ，
以確保該等法律規定獲得遵從。對於個別持有指明商用處所並依賴
有關商用處所的租金收入維生的業主 ， 政府當局會透過 “百分百擔
保個人特惠貸款計劃 ”為這些業主提供相等於 3個月租金的免息貸
款 ， 上限為10 萬元 。 

  部分委員認為 ， 保護措施應以有需要人士為對象 ， 因此 《 條例
草案 》的適用範圍應局限於中小企，並應剔除大型企業 (例如在香港
聯合交易所有限公司上市的企業 )。政府當局表示，若把《 條例草案 》
的適用範圍局限於中小企，會令部分企業即使飽受第五波疫情打擊
也不能獲得《 條例草案》 的保護 ， 此舉有違政府的宗旨 。 政府當局
亦指，不少中型食肆和零售店鋪均由較小型的上市公司經營，如這
些企業因被剔出措施的保護範圍而被迫結業，可引發相當嚴重的失
業潮 。 

 
 
 
 
 
 
 
1488 

立法會   ─   2022年 4月 28日  

  有委員關注到 ， 擬議暫緩追討欠租安排可能會影響本港自由市
場經濟運作原則 、 損害合約精神 ， 以及對《 基本法 》保障的私有財
產權造成影響。政府當局表示，2019冠狀病毒病第五波疫情爆發後，
政府為此收緊社交距離措施，令不同行業和市民受到沉重打擊，其
規模和嚴重程度皆前所未見。在此非常時期，政府當局推出擬議保
護措施 ， 以防止大規模的企業倒閉 。 擬議保護措施並非新生事物 ，
英國、新加坡和澳洲等海外司法管轄區在疫情極度嚴峻之時，均曾
推出性質相若但保護範圍更廣 、 保護期更長的措施 。 

  有委員認為 ， 《 條例草案 》 禁止業主向商業租户追討自 2022年
1月 1日開始至 “保護期” 屆滿( 下稱“ 相關期間”) 的欠租 ， 會令暫緩追
討欠租安排產生追溯力 ， 違反普通法的一般做法 。 政府當局表示 ，
《 條例草案 》建議將 “相關期間” 的開始日期定於 2022年 1月 1日，是對
照 2019冠狀病毒病第五波疫情的開始時間。若 “相關期間 ”的開始日
期延遲至 《 條例草案》 生效當日 ， 將會削弱《 條例草案》 的效力 。
政府當局亦表示，以法例生效前發生的事情為依據制定法例，此舉
本身並不等同令法例具追溯力，而香港亦無禁止制定具追溯力的法
例 。  

  龍漢標議員及江玉歡議員分別曾向法案委員會提交修正案擬
稿 。龍漢標議員的修正案關乎 (i)把《 條例草案 》的適用範圍局限於
中小企租户，以及(ii) 把 “相關期間” 的開始日期由 2022年 1月 1日延遲
至《 條例草案》 的生效日期 。 江玉歡議員的修正案關乎 (i)規定 《 條
例草案》 所提供的保護只在租户已繳付根據租賃應繳的差餉 、 地
租丶管理費和其他支出的情況下才適用， 以及(ii) 就禁止貸款人向
業主借款人就還款違約採取行動而言，無須要求業主按兩項指明因
素，合理地確立租户未能繳付租金和暫緩追討欠租安排，是業主無
力避免還款違約的唯一或重要原因。江議員亦建議修訂龍漢標議員
提出的 “中小企” 一詞的定義 。 

  經考慮後 ， 法案委員會決定不會以委員會名義動議兩位議員提
出的修正案。法案委員會對政府當局就涵蓋更多有關食物業處所提
出的修正案並無異議 。 

  主席 ， 以下是我對 《 條例草案 》 的意見。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 4月 28日  

1489 

  今次的商業租户短期保護措施 ， 暫緩了業主對蒙受疫情打擊和
“599”影響的中小微企進行 “追租” ， 為我們身陷水深火熱之中的業
界和其他受影響行業帶來喘息的空間 ， 對此我予以支持 。 

  這項條例得以推出 ， 財政司司長可謂是功不可沒 ， 全靠他的前
瞻性和勇氣，能夠在立法暫緩追討欠租這具爭議性的議題上迎難而
上 ， 堅定支持我們這些中小微企 ， 我是十分感謝和欽佩的 。 

  事實上 ， 這項條例我和自由黨早於兩年前已開始一直爭取 。 當
時 ， 我們是爭取數項事宜 ， 包括暫緩追租和 “2＋ 2”免租等 。 今次財
政司司長肯聽我們自由黨的建議 ， 提出這項《 條例草案 》， 我們很
感激，這亦展現了司長你膽識十足的一面，因為司長你其實知道很
多業主都是財大氣粗的，甚有攻擊你的能力，而你仍然敢為我們這
些中小微企提出這項條例 ， 我很感激 。 

  其實，司長你在 2月發表的財政預算案中提出會盡快立法暫緩追
討欠租之後 ， 在很短時間內便進行了諮詢及相關工作 ， 效率相當
高 我經常說，其實諮詢期用不着6 個月，看看今次，司長兩三星
期便已做了這麼多工夫 當然 ， 其間司長做了很多諮詢工作 ， 聽
了很多不同的意見，肯在這項《 條例草案 》上再作修訂，作出優化，
盡量將對業主的影響減到最小 。 

  新修訂清楚列明 “保護期 ”是由法例生效日期起計的 3個月，刪去
可延長有關安排的選項 ；同時 ，亦訂立相應的暫緩期 ，禁止銀行等
貸款人向受影響業主採取行動；再者，受影響的業主或租户亦可延
期繳付差餉及地租，並無須支付附加費或利息。而對靠收租賴以為
生的業主，政府亦願意透過 “百分百擔保個人特惠貸款計劃 ”為其提
供免息墊支貸款 。 更重要的是 ， 若業主和租户在 “保護期 ”內 ， 能達
成重構租金協議 ， 相關的租務管制措施就不再適用 。 

  這些修訂是司長聽了不同持份者的意見而納入的 ， 我覺得是好
的，特別是幫了那些小業主，可能他們要依靠租金來繳付按揭供款，
你也考慮了他們的難處 ， 盡力幫助他們 。 

  現在 ， 這項條例完善了之後 ， 不只關顧了在疫情下無錢交租的
租户，希望可以給他們一個喘息的空間，同時亦給了業主一個機會，
可以和租户大家商談租金折扣或押後還租 ， 因為在新修訂的條例
下 ， 只要租賃雙方能就租金達成新協議 ， 就不用再執行暫緩措施 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
1490 

立法會   ─   2022年 4月 28日  

  而就着這項 《 條例草案 》 ， 我亦向政府提議增加 《 條例草案 》
附表第2 部所列的處所類型 ， 不應只包括提供堂食的食肆 ， 更應涵
蓋有關食物業的其他處所 ， 例如麵包店 、食物製造工場 ，因為這些
處所在嚴峻的疫情下，加上 “599”的規限，經營同樣十分困難，比如
我們的麵包鋪失去了幾成生意，還有我們那些食物工廠、中央工場
都正在疫情下不斷掙扎。所以，我很多謝政府聆聽和接納我的建議，
修訂《 條例草案 》不單令提供堂食的食肆受惠於保護措施 ， 還將之
延伸至更多的食物業處所 。 

  我在發言一開始時提過 ， 其實這兩年來 ， 我們自由黨除了提出
立法暫緩追討欠租外，亦一直爭取希望落實 “2+2”免租，即是由政府
幫租户承擔兩個月租金，業主亦同時減免租户兩個月的租金，從而
令捉襟見肘的中小微企能有4 個月的租金減免 ， 紓緩財政壓力 。 

  雖然今次政府肯推出暫緩追討欠租措施 ， 我們已經很多謝和感
激，但在此之上，若能配合推出 “2+2” 免租方案，將會更有效地協助
受影響行業走出困境，讓它們可從低谷中更快復蘇，因為其實暫緩
追討欠租只是給它們一個喘息的空間，不少經營相關處所的租户都
會擔心 “保護期” 結束後，要一併重新交租的財政壓力，因此，“2+2”
免租可以給這些小商户多一重的財政支援 。 希望當局可以考慮一
下 。  

  最後 ， 我有信心 ， 無論我們飲食業或其他業界 ， 有錢交租的 ，
絕對不會賴帳，因為這關乎他日和業主的往來關係，亦關乎我們營
商最重要的商譽 ， 所以 ， 我們不到絕路 ， 是不會不交租 ， 亦不會拖
欠租金 。 

  多謝主席 。 

陳振英議員 ： 主席 。 首先 ， 本人任職銀行顧問 ， 由於《 商業租户短
期保護措施 (2019冠狀病毒病疫情 )條例草案 》(“《 條例草案 》”)涉及
銀行 ， 先作出利益申報 。 同時 ， 本人亦是審議本《 條例草案 》的法
案委員會的委員之一 。 

  《 條例草案 》 的目的是向受新冠疫情影響的指定行業的商業租
户提供短期保護，協助他們解決短期財務困難。香港受疫情困擾兩
年多 ， 不少企業陷入財困 、 瀕臨倒閉 ， 甚至有些早已支撐不住 ， 被

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 4月 28日  

1491 

迫結業 。《 條例草案 》立意善良 ， 意圖以短期措施令受疫情嚴重打
擊的指定行業可以 “喘一口氣” ， 期待保護期完結時 ， 剛好碰上經濟
快速復蘇的機緣， 該等行業可迅即投入運作 ，保住生意 ，保住員工
飯碗 。 

  但必須指出 ， 業主與租户訂立的租賃合約和銀行與借款人訂立
的按揭或抵押合約，皆為平等主體之間自願訂立的民事契約，一經
簽署 ，即受香港法律保護 ， 對雙方均有約束力 。根據租賃和借貸行
為的特點，這兩類合約都會授權業主及銀行在租户及借款人違約時
可即時行使多項權利，以確保業主及銀行的權益。若要變更或取消
雙方在合約中的條款或權利，須雙方當事人協商同意或由法院裁定
才能生效 。 

  《 條例草案 》 所指的短期保護措施 ， 是在租户和借款人出現違
約事實下，政府以立法手段禁止業主和銀行行使合法有效契約所約
定的權利。財政司司長在聽取各界意見後作出了一系列修訂，並加
入豁免條款，但這次立法將無可避免對民事合約的立約原則及本港
房屋租賃和抵押貸款的法律基礎造成重大衝擊。冀望這類措施只屬
一次性幫助中小企渡過生死難關的特例，非不得已，今後不應該重
用 。  

  由於並無先例可援引 ， 《 條例草案 》 制訂了數十款對銀行行使
債權人權利的禁制條款 ，令《 條例草案 》本意是為商業租户設置短
期保護措施，卻不成比例地演變成對違約還貸款的業主的短期保護
措施 。 

  眾所周知 ， 借款人把抵押予銀行的物業出租予租户是要取得抵
押銀行同意的，若借款人違約導致銀行行使契約權利，在租約期內，
租户的權益還是受到保護的。意即銀行若對違約租户採取法律行動
或行使其他權利， 無損《 條例草案 》對其他指定行業的商業租户提
供短期保護的效果 。 

  儘管如此 ， 本港銀行業界早已表明會按香港金融管理局發出的
詳細指引 ， 彈性處理業主因租金收入減少而影響還款能力的個案 。
故此，《 條例草案 》第 7及 8條其實是完全沒有必要的，《 條例草案 》
應聚焦商業租户短期保護措施 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
1492 

立法會   ─   2022年 4月 28日  

  於早前財委會特別會議上 ， 本人特地詢問當局 ， 銀行界一直支
持及配合政府的紓困措施，亦未見有證據顯示銀行不合作，為何採
用立法方式。當局回應指並非對銀行的配合沒有信心，只因業主代
表認為同樣立法禁制銀行採取追債行動會更安心，所以我們銀行業
界只能大歎無奈 。 

  鑒於 《 條例草案 》 有效期僅為3 個月 ， 3個月後被暫時禁制的權
利將會恢復，故《 條例草案 》中的一些定義和期間計算，影響甚微，
故本人不支持龍漢標議員就 《 條例草案 》 提出的修正案建議 。 

  主席，事實上，3個月的保護期很快就過去，這個保護期能否為
指定行業帶來重生 ， 還是只是把危機延後而已 ？ 再多的補助和保
護 ， 能否讓中小企走出困境 ，最重要還是要恢復市場消費力 ，有生
意才有未來 。 

  寄望政府好好把握這3 個月的寶貴時光，帶領全港同心抗疫，致
力內外通關，讓各行各業重啟，經濟全面復蘇。如能達到這個願景，

《 條例草案 》 的通過和實施 ， 將具有其歷史意義 。 

  主席 ， 《 條例草案 》雖然並不完美 ， 但考慮情況比較特殊 ， 所
以本人會支持通過 《 條例草案 》 及政府提出的修正案 。 謹此陳辭 ，
多謝主席 。 

主席 ： 田北辰議員 ， 請發言 。  

(田北辰議員仍未起立發言 ) 

主席 ： 田北辰議員 ， 你是否打算發言 ？  

田北辰議員 ：主席 ， 正如我在上一項條例草案的發言中所說 ，暫緩
追租這項新措施從一開始推出，我便認為是有點多此一舉，因為最
終根本幫不到租户，他們遲早都要交租。所以，我提出了多個建議，
其中包括要求政府提供誘因給業主減租，政府終於從善如流，提出
改進 ，如果業主同意減租便可豁免條例的適用範圍 。 所以 ，總括而
言 ， 我是支持這項條例草案的 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 4月 28日  

1493 

  至於有議員提出修正案 ， 收窄適用範圍至只限於中小企 ， 我其
實是支持這一點的，畢竟我們要在租户和業主間取得平衡，但這項
修正案同時修改法例的適用時間，這一點我便不同意，因為這項措
施是針對性幫助受第五波疫情影響的公司。所以，我會對修正案投
棄權票 。 

  我謹此陳辭 。 

陳紹雄議員：主席，我發言支持《 商業租户短期保護措施 (2019冠狀
病毒病疫情 )條例草案 》(“《 條例草案 》”)，我是法案委員會的成員。
我在接觸了不少商鋪業主、商業租户和其他相關持份者，用心聽取
和分析了他們的意見 ， 認真權衡利弊之後 ， 最終作出支持的決定 。 

  首先，我樂見陳茂波司長勇於用創新思維、想方設法協助受第五
波疫情影響的行業 。 尤其是自司長提出商業租户短期保護建議後 ，
引起不少爭議，但司長始終持開放態度，積極地與包括議員在內的
社會各界及主要持份者進行溝通，聽取他們的意見，並致力優化有
關安排、力求在協助租户和保障業主權益之間取得平衡，我對此給
予肯定和點讚 。 

  主席 ， 我之所以決定對 《 條例草案 》 投下支持票 ， 最主要是因
為我認同《 條例草案 》協助商業租户的立法原意。大家都知道，第五
波疫情來勢洶洶，政府為了控制疫情，採取了史無前例的嚴厲防疫
限制，這無可避免地對各行各業的經營帶來嚴重的影響。尤其是一
些中小微企，他們一邊面臨生意難做、甚至 “冇生意做” 的艱難環境，
一邊又承擔着要繳交租金和員工薪金的巨大壓力 ， 情況有多艱難 ，
大家可想而知 。 

  《 條例草案 》 提出暫緩追討欠租的安排 ， 禁止業主在保護期內
向受第五波疫情重挫的行業商業租户追討欠租，這正好能夠紓緩商
業租户的租金壓力，對於一眾處於水深火熱的商業租户而言，無疑
是一場 “及時雨” ， 讓他們得以有喘息空間 。 因此 ， 儘管暫緩追討欠
租對商業租户的幫助作用，遠不如直接免租或減租，但我認為在目
前這種艱難的環境，我們應該以能幫多少便幫多少的態度來幫助受
疫情重挫的商業租户，哪怕只是幫中小微企喘一口氣，我們亦應該
“勿以善小而不為 ”。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
1494 

立法會   ─   2022年 4月 28日  

  其次 ， 我決定支持 《 條例草案 》 ， 是因為我看到當局盡了最大
努力 ，將暫緩追討欠租對業主造成的影響降至最低 。 坦白而言 ，在
司長一開始公布立法暫緩追討欠租的建議後 ， 我是相當有保留的 ，
因為我覺得此舉有慷業主之慨 ，來援助租户之嫌， 側向一邊 ， 難聽
一點說 ， 便是 “政府請客 ， 業主埋單 ”。 我更加擔心該項安排會令業
主的合法權益得不到保障，尤其是香港有不少長者業主是依靠收取
商鋪租金過生活的，我擔心立法暫緩業主追討欠租，會令這些業主
的生計受影響 。 

  幸好 ， 我看到政府當局在聽取各界的意見後 ， 在《 條例草案 》
訂定多項條文保障業主的權益。例如，對於依賴租金收入維生的業
主，政府會透過 “百分百擔保個人特惠貸款計劃 ”為他們提供相等於
3個月租金的免息墊支貸款，上限為 10萬元；在《 條例草案 》加入 “暫
緩期”，禁止貸款人向因為暫緩追討欠租安排而出現短期財政困難、
未能償還抵押貸款的業主採取行動等。我不敢說這些措施能否令業
主的權益得到 100%保障，但我認為當局已是盡了最大努力，在協助
租户和保障業主權益之間取得平衡。我亦更加相信，香港絕大部分
業主都是良心業主，在目前這個艱難的時刻，他們是願意與租户和
全港市民共渡時艱的。基於上述兩點考慮，我決定支持《 條例草案 》。 

  不過 ， 雖然我支持立法暫緩追討欠租 ， 但這並不表示我對《 條
例草案 》沒有任何異議 。 相反 ， 我認為《 條例草案 》有不少值得商
榷的地方 。 

  首先，就是《 條例草案 》的成效問題。暫緩追租並非免租，3個
月保護期過後，租户要面對的就是更加沉重的、積累多月的租金壓
力 。 因此 ， 我希望政府千萬不要抱着 “立了法便一了百了 ”的心態 ，
而是要密切留意市況，並同時檢討是否還有其他方法可協助受疫情
影響的中小企業。 例如 ，鼓勵業主向租户減租甚至免租 ，由政府對
減租或免租的數額提供稅務寬減作誘因，亦可參考新加坡去年的做
法 ， 政府與業主按若干比例( 例如七三比分攤) ， 向租户提供免租若
干個月等 。 只有政府多管齊下 ， 協助中小微企的效果才更加顯著 。 

  其次 ， 《 條例草案 》 雖然訂明多項條文保障業主的權益 ， 但有
關安排均涉及複雜程序。例如業主要向銀行或其他貸款人證明自己
是因為暫緩追討欠租安排而出現還貸困難，方可暫緩還貸等。這些
繁瑣複雜的安排，恐怕會讓部分小業主，尤其是長者業主無所適從。

 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 4月 28日  

1495 

因此 ， 倘若《 條例草案 》最終獲立法會通過 ， 我希望政府簡化有關
程序及不必要的審查 ， 保障業主權利 。 

  此外，《 條例草案 》對於在保護期屆滿之後，業主該如何收租、
租户該如何交租 ？ 是一次性支付幾個月的租金，還是分期付款呢 ？
萬一不幸，在保護期屆滿之後，有部分租户因無法繳交之前積累的
欠租而結業 ， 甚至申請破產 ， 那麼是否會引起 “入稟追租潮 ”？ 業主
又如何能追回欠租 ？ 這一系列問題 ，《 條例草案 》均沒有答案 ， 只
能靠業主和租户 “自己執生 ”。 因此 ， 我希望當局能夠未雨綢繆 ， 做
好部署 ， 理順實施細節 ， 以免引發訴訟潮 。 

  主席 ， 對於龍漢標議員的修正案 ， 要求刪去 《 條例草案 》 中的
“2022年 1月 1日 ”而代以 “本條例的生效日期” ， 我對此並沒有太大異
議 ， 因為我認為如非特殊情況 ，任何法例都不應該設有追溯期 。況
且在該法例生效後，禁止業主追討自2022年 1月 1日至保護期屆滿期
內的租金 ， 這不但對業主有欠公允 ， 而且租户在保護期屆滿後 ，亦
未必有能力繳交累積的欠租，甚至有可能會結業或破產，這會讓業
主承受相當大的風險 。 因此 ， 我並不反對該項修正案 。 

  不過 ， 對於龍議員提出將 《 條例草案 》 的適用範圍局限於中小
企業 ，我是有所保留的 。因為我認為暫緩追租並不是免租 ， 這對企
業的幫助是有限的，最多只能讓企業稍作喘息。而龍議員的該項修
正案 ， 會令部分受第五波疫情打擊的企業 “跌出保護網” ， 使它們無
法受惠於暫緩追討欠租的安排，連喘息機會都沒有。我認為這既不
符合《 條例草案 》立法的原意 ，亦有未能達到協助所有受影響企業
的目的 。 基於以上原因 ， 我未能支持龍議員的修正案 。 

  主席 ， 我十分高興能在疫情回穩的情況下 ， 親身返回議事堂討
論《 條例草案 》。 我希望疫情回穩後 ， 經濟能迅速復蘇 ， 各行各業
均重現生機 ， 商户都生意興隆 ， 再沒有交租壓力和追租問題 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

江玉歡議員：主席，《 商業租户短期保護措施 (2019冠狀病毒病疫情 )
條例草案》(簡稱 “暫緩追租條例 ”)，今日在立法會進行二讀及三讀。
本人有幸參加了有關的法案委員會。我完全理解中小企業面對的困
境 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1496 

立法會   ─   2022年 4月 28日  

  政府之前多番強調 ， 對於會達成減租協議或彼此同意延緩交租
決定的租賃雙方而言，條例並不適用。條例只適用於那些未能達成
減租或延遲交租安排的租賃雙方。究竟這類沒有減租的租賃個案有
多少 ， 政府未能提供一個實際估算 。 

  通過條例內容可知 ， 雖然條例可以短暫紓緩企業交租的壓力 ，
但在條例生效3 個月之後 ， 租客就要立即付清所有拖欠租金 ， 否則
業主便可行使租約賦予的權力，即可以終止之前與租客簽訂的租約
及追討租客欠下的全部租金、利息及其他損失。參考其他實行類似
措施的國家，大部分地區在當地禁追租條例生效期結束後，租客都
會有一定緩衝期可以慢慢歸還所欠租金。然而在我們現行的條例草
案下，卻缺乏類似的緩衝期。即是說在 3個月的 “蜜月期 ”後，租客便
要立即歸還多月的欠租 ，屆時條例成效如何 ，大家可想而知 。令人
不禁思考 ， 既未能估算沒有減租的租賃個案數量 ， 又沒有緩衝期 ，
在僅是推遲一次性交還整筆巨債3 個月的情況下 ， 是否值得不惜干
預香港一直堅守並且恆之有效的自由合約精神，對此本人持保留意
見 。  

  我在法案委員會的討論中 ， 曾經提出以下兩點 ： 

(一 )  政府必須對業主因為此條例所蒙受的租金損失做真實數
據統計 ， 基於此項數據才能精準評估條例實施後的成效
和影響 ； 

(二 )  政府當局指出世界有不少國家也有類似禁追租法例 ， 但
我必須指出，在大部分這類國家，政府多數有提供配套，
如調解小組或特別審裁機關針對性處理因禁追租引發的
糾紛，但我們只立了法例，但後續配套措施卻缺乏，即是
只取了其軀殼 ，而沒有吸納其靈魂 。 在3 個月暫緩追租時
間過去後，關於租賃的訴訟數量將可能大幅增加，為同時
保障業主與租客的雙方權益，政府必須做好預案、提前準
備，確保屆時面對陡然增加的訴訟案件數量，能夠做到保
障效率、有條不紊。有關執行判決的工作人手包括執達主
任的服務亦要增加 。 

  在暫緩追租條例處於法案委員會階段時 ， 我收到不少小業主和
中小型地產商組織的反映，綜合了各方意見，我對條例草案提出兩
項修訂建議 ：第一 ， 關於房租費用之外的雜項 。即若租客本身需向

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 4月 28日  

1497 

第三方繳付雜項費用如管理費，租客必須仍要繳付有關雜費才可享
用條例的保障 。否則 ，將會導致業主沒有房租可收之餘 ，更要為租
客繳付原本需要由租客繳付的有關雜費；第二，關於禁止銀行向業
主追討按揭貸款。我提議剔除要求業主向銀行出示欠租嚴重性及業
主的整體財務狀況的證明的規定。對於此提議，我的理據是根據條
例內容，租客及租客擔保人在不用提交任何證明的情況下就可擁有
條例的保障 ， 業主應被賦予對等權利 。 

  就以上兩項修訂 ， 很遺憾本人未有得到法案委員會過半數的支
持 。 而本人亦不打算在立法會大會再次提出有關修訂 。但是 ， 關於
此項條例下租金的定義是否包括管理費和其他雜費，本人曾鍥而不
捨向財政司司長辦公室要求澄清 。 在4 月 21日 ， 財政司司長辦公室
對我的查詢作出詳細回應，我在此表示感謝。他們確認租金一詞在
條例中並不包括管理費或其他向第三方支付的雜費 ， 本人十分欣
慰。若在已簽署租賃協議已有規定租客需支付有關雜項費用，若租
客未能及時支付 ， 業主仍可在保護期內採取行動 ， 在此類情況下 ，
租客並不會受條例保障。本人希望政府能妥善向公眾解釋租金在條
例下的定義 ， 令租賃雙方明瞭他們的權利和責任 。 

  香港是一個向來尊重合約精神的國際金融中心 ， 若條例實施後
無法妥善處理隨之而增加的訴訟，將會給香港帶來負面影響。鑒於
第五波疫情和政府漫長的限制社交距離措施，各行各業實在幾近一
命嗚呼 ，民困民怨實在沸騰 ，所以本人會支持這項條例草案 ，但我
希望政府能多鑽研用其他真正切實有效的可行方法( 包括盡快通關 )
協助企業 ， 而盡可能避免推行這些 “劫貧濟貧” 的措施 。 

  主席 ， 本人謹此陳辭 。 

李鎮強議員 ： 主席 ， 就 “財爺” 在財政預算案中提出立法禁追租的新
猷，希望減輕疫情下租户的負擔，我相信政府今次的做法是 “非常時
期使出的非常手段 ”，特別是在前所未有的第五波疫情下，各行各業
都大受打擊，很多中小微企都已經到了水深火熱的地步，有些甚至
已經關門大吉 。 

  當然 ， 我明白政府提出立法禁追租的原意是好的 ， 希望能夠幫
到租客，但我認為政府今次的方案仍然有所不足，最重要的是影響
小業主的生計 ， 對他們的打擊非常大 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
1498 

立法會   ─   2022年 4月 28日  

  首先，我想以我一直以來在地區服務的經驗作為例子，說給 “財
爺 ”知道，究竟立法禁追租的法案存在甚麼問題。我由 2010年開始在
柴灣區服務 ，大家都知道 ， 柴灣不是一個富裕的社區 ，區內有很多
小商場，而商場內有為數不少的小商鋪，有些甚至是用比較高的價
錢買回來的 “劏鋪” ， 他們的業主大多是一些已經退休的長者 ， 這些
長者花了畢生的積蓄買了間小店鋪，一心想着靠這間小店鋪那一萬
幾千元租金當作退休金來過活和養妻活兒 ， 以及將來的醫療費用
等 。 但是 ， 今次政府立法之後 ， 將會大大影響他們的生計 ， 有些小
業主會擔心有一段日子可能收不回欠租 ， 令到他們失去主要收入 。 

  其實 ， 在過去這麼多波疫情期間 ， 很多小業主都已經跟租户商
討減了租金，特別是第五波疫情到臨後，有些小業主已經減無可減，
更有很多是想減都無得減，其中原因正正因為政府在立法禁追租的
《 條例草案 》公布之後，租户已經好似得到一把尚方寶劍般，成為他
們理所當然不交租的理由 、 藉口 。 所以 ， 有不少小業主向我反映 ，
有關立法對他們造成一定的心理負擔、壓力，令他們擔心收不到應
有的租金 、 欠租 、 管理費 、 電費等 ， 而導致整個物業出現斷租的情
況 。  

  容我在此舉一個例子來方便大家理解這些小業主的擔憂 ， 假如
有一位租客因為疫情原因，已經兩個月沒有租金，在政府立法的 “禁
追租期 ”內 ， 這個租客就可以在法例保障下 ， 免交租多3 個月 ， 而據
司長提出的修正案 ， 如果租客和業主雙方透過協商簽訂新租金協
議 ， 業主向租客提供減租的話 ， 將可以免受條例規管 。 所以 ， 如果
業主想取回過去這幾個月的欠租 ， 就變相是 “肉隨砧板上” ， 要主動
跟租客商討 ，否則租客現時就大條道理可以不交租 ， 甚至欠租 ，而
在 “禁追租期” 下 ， 租客到時將會拖欠最少 5個月的租金 。 

  當然，大家可能會說，在 5個月後，租客同樣要交回過去的欠租，
但如果他們不幸結業，所有被拖欠的租對業主來說，就會立刻化為
烏有，為何這麼說 ？ 大家要知道一個事實，就是這些小業主與集團
式的大型商場極不相同，他們與租户簽租約時，不可以要求租户以
個人身份做擔保，但大型商場卻可以，即是說，如果租户結業的話，
即使業主入稟法庭追討欠租，除了可能要支付額外費用，包括律師
費等，還要經過漫長時間等待法庭判決，由於小業主只可以向有限
公司追討 ， 租户不用 “上身” ， 變相欠款有可能一去不返 ， 業主屆時
就要承擔沉重的經濟損失 ， 影響可以說是非常大 。 而最 、 最 、 最令
小業主憂慮的是，如果租客斷租物業的話，他們會變相無能力繼續

 
 
 
 
立法會   ─   2022年 4月 28日  

1499 

供款，銀行亦可能會收回他們的物業，連唯一的經濟來源都沒有了。
所以，即使政府在修正案中提出，受影響的小業主可以透過政府百
分百擔保個人特惠貸款計劃獲得相等於3 個月租金的免息墊支貸
款 ， 上限為 10萬元 ， 但他們認為這種做法有本末倒置之嫌 。 他們問
為何要他們由 “債主 ”變 “債仔”，一旦 “保護期” 起計 3個月後，租客斷
租 “走人” 的話，小業主有機會損失自 1月 1日起計，最多達 7個月的租
金 ， 更有機會導致銀行收回他們正居住的物業 ，對他們來說 ，可以
說是雪上加霜 ， 亦會變相令到市場上出現更多 “銀主盤” 。  

  政府早前在立法會法案委員會上曾表示 ， 今次立法只是延遲數
個月的追租期限，但事實上，我曾翻查以香港鄰近地區新加坡相關
法例為例，新加坡在執行有關措施時，其實與香港現在這項法例有
所不同 ， 他們的政府在禁追租期間是有 “落水” 的 ， 他們會推出不同
政策 、措施 ， 包括為業主提供一定的補貼 ， 以現金補助和產業稅回
扣形式提供資助 ， 商業處所的中小微企租户可獲兩個月租金豁免 ，
辦公室及工業處所的中小企租户則可獲1 個月租金豁免 。 另外亦有
為當地企業提供 25%的公司稅回扣，上限為 15,000新加坡元 (相等於
84,000港元) ， 因此在網上我看不到當地對有關法例有所批評 。 

  主席 ， 我當然明白在現時艱難的經濟環境之下 ， 立法禁追租是
“非常時期的非常舉措”，但有關立法確實違反香港一直奉行的自由
經濟 、合約精神， 甚至予人感覺是好像剝奪業主的私產權 。 作為業
主 ， 能夠租出物業總比空置好 ，但在現時經濟低迷下 ，有能力的業
主都願意調整租金 ， 既可以留住租户 ，亦可以與租户共渡時艱 。但
是 ， 特區政府現時不打算 “落水” ， 卻把責任全數推在業主身上 ， 確
實有點不對 。 

  其實 ， 我認為只要政府作出些微的修訂 ， 多做一點 ， 就可以達
到政府立法的初心，亦可以保障小業主的財產。我的建議有：第一，
在立法時訂立下限 ， 列明只有例如3 萬元以上租金的物業才會受到
條例所規限 ；第二 ， 就是列明如果是擁有一個物業的業主 ， 就不會
受到立法所規限；第三，立法規定銀行不能夠向斷租物業的小業主
收回物業 ， 直至他們找到新租客為止 ；第四 ， 政府應該制訂一套強
制性協商守則，規定租户延遲繳交租金的日後分期繳付安排，當租
户斷租 “走佬” 時 ， 就由政府補貼一定的百分比 ， 或上限最多是數萬
元 。  

 
 
 
 
 
 
1500 

立法會   ─   2022年 4月 28日  

  我相信如果政府願意採納我以上其中一或兩點建議 ， 已經足夠
保障小業主應有的權益 ， 同時符合政府立法的初心 。 

  主席 ， 最重要的是 ， 我擔心今次立法開了一個壞先例 ， 當將來
再出現疫情或其他天災時，政府又會再訂立相關法例，變相違反商
業社會的合約精神 ， 以及又會被人批評好像剝奪了業主的私有產
權 。  

  最後，我希望政府能夠清楚表明今次只是 “一次性的非常手段”，
是不會再有下一次的 。 

  主席 ， 基於以上種種原因 ， 我對此 《 條例草案 》 有所保留 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

管浩鳴議員 ： 主席 ， 我首先要多謝政府當局可謂 “扭盡六壬 ”以協助
面對疫情當中困難的租户 。 不過， 正如我之前所說 ， 這項條例草案
確實難為了立法會。政府提出的建議當然堂而皇之，為不少陷入經
營困難和周轉困難的企業 ， 特別是中小企 ， 提供一個喘息空間 ，因
此禁止業主在一段時間內追討相關欠租。雖然有部分企業可能會因
此得到益處，但卻實際上破壞了香港多年來行之有效的私有產權制
度 。 當局此舉無疑將立法會作為箭靶 ，若我們通過此法案 ， 勢必立
下政府嚴重干預市場的先例 ，反之 ， 若不通過 ，立法會則背負置中
小企於不顧的污名 ， 使我們可謂左右為難 。 

  疫情下 ， 我相信企業生存困難乃不爭事實 ， 我當然歡迎政府當
局推出適當的紓困措施以支援受疫情影響的中小企，但此項法案無
疑與《 基本法 》中保護香港私有產權的精神有點互相抵觸 。《 基本
法 》第六條規定， 香港特別行政區依法保護私有財產權 ；而第一百
零五條規定，香港特別行政區依法保護私人和法人財產的取得、使
用、處置和繼承的權利，以及依法徵用私人和法人財產時被徵用財
產的所有人得到補償的權利。倘若中小企租户無法承擔租金而欠租
“走數”，業主便無端被迫蒙受這 3個月的損失，我真想反問，這樣是
否真的公平呢 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 4月 28日  

1501 

  再者 ， 政府當局似乎不能一廂情願地認為於疫情中只有中小企
或一些企業是受害者，其實業主作為整體社會的一分子，也難免受
到疫情衝擊。事實上，不少業主都依靠租客繳交的租金來支付按揭，
甚至一些長者或 “單頭” 業主 ， 他們會靠租金收入過活 。 

  所以 ， 主席 ， 除了破壞合約精神及私有產權制度 ， 當局在委員
會討論期間不斷強調有借鑒外國例子 ，並非由香港首創 。可惜 ，外
國例子恰恰顯示了相關條文所引發的後果並非如當局所述那麼簡
單 。  

  以英國為例 ， 疫情嚴峻之際 ， 為了保障商户權益及防止基層因
經濟困難而流落街頭，當地政府於 2020年 3月底推出所謂的 “驅逐租
客禁令 ”，適用於住宅及商業租户，但有研究機構其後指出，措施實
施 18個月後，當地的欠租金額累計高達約 64億英鎊，數目令人咋舌。
假如業主在禁令撤銷後陸續追討債務，當地有大量商户可能因此結
業或破產 ， 造成龐大的經濟損失 。 所以 ， 英國政府在無計可施下 ，
唯有讓業主及租户雙方自行協議安排支付租金，但可想而知，業主
無辜地成為了受害者 。 雖然現時當局提出的建議屬暫時性 ， 在3 個
月後條例將會自動失效，但我們絕對不能忽視這項條例所帶來的深
遠影響，以及其可能對社會不同階層造成的不公平，甚至令租户與
業主之間出現對立 。 

  如果當局真的要協助商户渡過這難關 ， 與其用一個如此複雜的
禁止追租條例，倒不如直接加強短期信貸擔保，以幫助企業渡過資
金難關。如果只為延租幾個月而觸動合約精神和產權制度，我覺得
完全不合乎成本效益 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳仲尼議員 ： 主席 ， 我首先申報利益 ， 我的公司亦是業主 ， 將會受
《 商業租户短期保護措施 (2019冠狀病毒病疫情 )條例草案 》(“《 條例

草案 》 ”)影響 。 

  財政司司長在今年財政預算案中引進暫緩追討欠租安排 ， 目的
是為受到疫情嚴重影響的特困行業商業租户 ， 提供3 個月免被追討
租金的暫時保護。政府其後在聽取了社會、業界及部分立法會議員
的意見後 ， 修改了部分內容 ，優化了草案 。 對於政府這種聆聽民意

 
 
 
 
 
 
 
 
1502 

立法會   ─   2022年 4月 28日  

的做法 ， 民建聯表示肯定和認同 。 不過 ， 仍有不少業主對於《 條例
草案 》有疑慮及擔憂 ，希望我可以在議會代為表達 ， 亦希望政府可
以關注他們的疑慮 。 

  我舉其中一個例子。受法例保護的 3個月屆滿後，不排除有經營
處於水深火熱中的租户在第4 個月開始時 ， 仍然繼續欠交租金 。 業
主當然會在第 4個月開始追租 ， 但不排除這些特困租户繼續在第 4、
第 5甚至第 6個月繼續欠交租金 。一般來說 ， 大家都知道 ，業主追租
由開始發出律師信 ， 到最後成功向法庭申請強制 “收鋪” ， 往往需時
最少 6個月至 9個月，假如租户在這段期間申請破產清盤，業主在扣
除約 3個月按金後，其實最少亦要損失6 個月租金，如果真的不幸發
生了我上述提及的情況，屆時，希望法庭可以加快執達吏處理程序
及彈性處理個案 ， 以減輕業主損失 。 

  第二 ， 今次政府的做法確實破壞了合約精神 。 香港一直十分重
視合約精神 ，保障私有產權等核心價值 。雖然大家都明白 ， 今次是
因為受到疫情衝擊，不少租户已經用盡其現金儲備，甚至可能已欠
債纍纍 ，政府才會在這個特殊時期 ， 提出這項特殊的安排 ， 為23 個
法例第 599F章表列處所、17類第六輪防疫抗疫基金指定處所，提供
喘息的空間 ，相信可惠及 13萬個商業租户 。 我期盼業主 、租户能夠
有商有量 ， 共渡時艱 ， 雙方達成減租安排 。 加上 ， 幸運地 ， 租户可
以在本月開始，因應政府逐步放寬防疫限制恢復營運，對他們來說，
真可謂是 “及時雨” ， 在疫情最嚴峻的時刻過後 ， 可以看到曙光 。 政
府的初心及政策目標是可以理解的。我亦看到很多良心業主在財政
司司長的呼籲下 ， 體恤租户的情況 ， 願意減租 。 而《 條例草案 》的
本意，其實就是促使業主與租户一起共渡時艱，讓中小微企可以繼
續經營 ， 不用結業 ， 不用裁員 ， 令我們的失業率不再攀升 。 

  不過 ， 我剛才也提到 ， 今次暫緩追租條例雖然是在一個非常時
期 ， 採取的一個非常手段 ， 它始終破壞了持之以恆的合約精神 。希
望政府承諾此舉可一不可再，日後不再輕易推出這類疑似干預自由
市場經濟的措施 。 

  最後，本人認為政府在今次疫情困難時刻下推出的《 條例草案 》，
是為了保企業 、保就業 ，但政府在實施時 ， 也不應將所有責任轉嫁
給業主 ， 這對業主不公平 。 “家家有本難唸的經” ， 政府在幫助租客
的同時 ， 也要顧及業主的難處 ， 盡可能減少對業主的影響及損失 。
因此，我希望政府可以有更大承擔，在業主、租户及政府 3方面，共

 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 4月 28日  

1503 

同分擔責任。政府在幫租客的同時，也要盡量考慮如何減輕業主的
損失 ， 例如將欠租對沖部分差餉 、 地租 、 稅項 ， 亦可向業主提供租
金補助 。事實上， 正如剛才有部分議員同事所說， 新加坡政府也有
向小業主提供支援的例子，容許在特定條件下，小業主若因租客提
前終止租約而面臨經濟困難時，可向政府申領賠償。此措施既能維
持業主收入 ， 又能幫助租客不被追租 ， 我希望政府可以考慮 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

霍啟剛議員：主席，我首先申報利益，我任職的公司擁有一些物業，
有租給受惠於今次措施的企業 ， 例如餐飲業和餐廳等 。  

  今次的 《 商業租户短期保護措施 (2019冠狀病毒病疫情 )條例草
案 》(“《 條例草案 》”)的初心十分清楚，我相信政府也是希望香港市
民可以互相支持 、 共渡時艱 司長在場 司長提出這項具創新
思維的措施 ，我認為值得讚賞 ，並表示支持 。我希望藉這個機會為
我代表的 “體演文出” 業界表達一下意見，其實也是想跟政府和司長
說一說現在的實況 。 

  我們業界大部分 有 70%以上 都是中小微企 ， 我最近跟
他們談過，大家都覺得今次的措施當然是有比沒有好，可以讓部分
人 “抖抖氣” 。 初時 “財爺” 在預算案演辭提過 ， 可在保護期後考慮再
延長 3個月。如果真的如此，也許更能夠幫助到我的業界同事，但現
在取消延長方案 ， 業界表示在某程度上是失望的 ， 但我是明白的 ，
剛才很多同事也提出不少理據 ， 明白到要平衡各方和社會不同聲
音 ， 所以對於刪除延長期的條文 ， 我是可以理解的 。 

  事實上 ， 正如我之前在法案委員會說過 ， 今次措施實質幫助到
業界的力度可謂有限，業界核心的憂慮是業主會在保護期後一次過
追討租金及之前的利息 。 這方面希望政府能夠留意細節 。 

  自 4月 21日至今，場地開放措施剛好實行一個星期左右，已經有
不少健身室營運者跟我說只是旺丁，未見旺財，估計在幾個月內都
是 “還債” 階段。其實現在的狀況是怎樣呢 ？ 很多顧客都是在使用之
前購買的套票或 package，現時暫未見有很大或新的現金流進帳。表
演藝術界雖然已開放 ，但很多都未能真正運作 。大家要明白 ，劇目
是需要時間彩排 、 準備舞台 、售票等 ， 老實說 ， 因應現時戲院或劇

 
 
 
 
 
 
 
 
1504 

立法會   ─   2022年 4月 28日  

院的五成入座率限制 ，他們也實在難有盈利 。很多也跟我反映 ，限
五成入座率倒不如不做 ，做也是虧本 。現實是殘酷的 ，要受影響的
文體處所 “爆數”，追回 3個多月的生意額，真的不是那麼容易。如是
者 ，3 個月保護期後 ， 究竟會否迎來新一波結業潮 ？ 大家仍抱觀望
態度 。 

  對於龍漢標議員的修正案，尤其是對《 條例草案 》第 5(4)(a)條，
以及第 7(1)(b )(i)條的條文，簡單來說就是關於暫緩安排不會涵蓋自
1月 1日開始的租户欠租等條例 ，我有所保留 。在我看來 ，如果真的
獲得通過，整項條例就好像廢了武功一樣，無法幫助早在 1月 7日已
經停業的中小企、我的業界代表，所以我不會支持龍議員的修正案。 

  我們明白今次是一次性的特事特辦措施 。 面對疫情下停業的巨
大打擊，要直接幫到受影響處所的中小租户，同時避免對本港法律
系統 加上幾位議員提到的合約精神 以及市場帶來長遠的結
構性影響，如果特區政府能夠參考新加坡的做法，提供免租或減租
資助 ， 我認為才是折衷 、 精準到位的做法 。 這方面我不多說了 ， 剛
才很多議員已提出不同意見給政府參考。我希望政府真的可以作出
研究 ， 因為大家也沒有水晶球 ， 看不到之後還會否再有疫情爆發 ，
當然希望沒有 ，但遇到這些情況， 也希望政府可以作出研究 ，不要
讓這件事再次發生 。 

  多謝主席 ， 我謹此陳辭 。 

謝偉銓議員 ： 多謝主席 。 主席 ， 我發言支持《 商業租户短期保護措
施 (2019年冠狀病毒病疫情 )條例草案 》(“《 條例草案 》”)，即俗稱 “暫
緩追租法案 ”的二讀 。  

  第五波疫情在今年年初爆發 ， 多項防疫及社交距離措施收緊 ，
晚市被禁堂食 ， 商場 、 街頭人流大減 ， 大量食肆 、 商户叫苦連天 ，
尤其是疫情的打擊已歷時超過兩年。亦有部分企業，是因看到之前
第四波疫情減退、 防疫措施放寬、 與內地通關在望 ， 而決定開業和
復業 ， 但簽了新約 、 完成新裝修不久 ， 就突然沒有生意 ， 甚至被迫
停業 ， 損失相當慘重 ， 很不甘心就此關門結業 。 

  商鋪結業除了老闆慘 ， 他們的員工更慘 ， 因為即使他們多麼努
力工作 ， 都要加入失業大軍 ， 面對手停口停的景況 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 4月 28日  

1505 

  有關商場、鋪位的業主亦是慘的，追租、封鋪，花錢又花時間。
即使成功收回商鋪 ， 可能又要翻新裝修 。之後重新招租 ，更不知要
等多久才找到新租客，而且新租約的租金未必會比之前高。如果是
大型商場 ， 最擔心是同時有大量商鋪結業 ， 商場十室九空 ， 人流大
減 ， 變成 “死場” 。 之後即使疫情過去 ， 恢復通關 ， 業主花很多錢做
宣傳推廣 ， 都未必可以恢復以往暢旺的景況 。 

  所以 ， 對於政府在今年預算案提出以立法方式 ， 暫緩非住宅物
業業主對特定行業追租，雖然我們業界內部亦有不同意見，但我個
人是支持的，希望可以讓處於水深火熱的商户，有多幾個月的喘息
空間 ，協助他們捱過 “疫境” ， 穩住就業 ， 同時促使業主與受疫情重
創的租户 ， 利用這段時間協商 ，可以因應疫情達成減租的協議 ，共
渡時艱 。 

  有人批評《 條例草案 》的建議損害香港的自由市場和法治精神，
但大家都知道，有關措施並不是由特區政府首創的，其他普通法國
家 ， 例如英國 、 澳洲和新加坡等 ， 都推出過類似措施 ， 雖然內容詳
情及對象有所不同 。 

  再者，今次立法只是暫緩業主追租，不是豁免租客交租，在 “保
護期” 過後，業主仍有權追回之前所有欠租。《 條例草案 》已設有 “日
落條款 ”， 追租 “保護期 ”最遲是到條例刊憲生效起計 3個月 ， 估計對
整體營商環境和投資信心的影響 ， 應該可接受 。 

  對於有業主質疑措施會助長租客拖租 ， 我過去都做過商場管理
及租務的工作 ，深知市場上的確存在一些經常拖租 、 欠租 ，待業主
採取法律行動 ， 無可再避 ， 就結業 “走佬” 的 “租霸 ”。 但其實該類租
客不論是否受到疫情影響 ， 亦不論有否這項《 條例草案 》， 都一樣
會這樣做 。 所以最重要是小心揀選租户 ， 做好擔保 、 抵押的工作 。 

  如果租户本身是正常的租客 ， 業務未有受到疫情重創 ， 由於法
例只是暫緩追租， 而非豁免交租， 故意拖租的情況 ， 我估計不會太
多。對於那些本身有盈利能力，已付出巨額裝修費和營業設施投資，
但純粹因為疫情而導致生意大減，甚至被禁營業的租户，今次立法
就能給予他們一定的支持 ， 可以減低結業和遣散員工的宗數 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
1506 

立法會   ─   2022年 4月 28日  

  對於一些依賴租金收入養老過活 ， 或用作償還按揭貸款的小業
主 ， 擔心今次立法令他們生活受損 ， 以致被銀行追數收樓 ， 政府亦
在《 條例草案 》內訂立了保障條款 ， 向受影響的小業主提供特別貸
款等 。但如果有關業主本身涉及過度借貸 ， 以及過度投資 ， 那麼不
論有否今次立法 ， 都會面對和承擔疫情對經濟和租金收入的衝擊 ，
不應該寄望可以由政府 “包底” 。  

  亦有意見反映，有些業主原本已有意減租，但因為《 條例草案 》
出台後就不肯再討論下去 ， 我認為這樣做其實是不合邏輯的 。《 條
例草案 》本身已設有條款，如果業主和租客透過協商達成減租協議，
就不會受到相關條文限制 。 與其 “企硬” 不肯減租 ， 迫使租户關門結
業 ， 雙方都會受損 。 希望大家互諒互讓 ， 共渡時艱 ， 例如改變租金
計算方法，收取較低的基本租金，另加與每月實際營業額掛鈎的浮
動租金 ， 希望租户可以捱過 “疫境” ， 維持較長遠和良好的業主與租
客關係 。 

  主席 ， 在權衡立法對整體香港社會帶來好處和影響 ， 以及考慮
到政府作出的承諾和各項保障措施之後 ，我認為《 條例草案》總體
上是值得支持的 。 

  主席 ， 第五波疫情來得兇狠 ， 我期望它亦退得急速 。 在中央支
持和市民努力下 ， 單日確診個案由高峰期的5 萬多宗 ， 回落至近日
的 3位數字。多項防疫及社交距離措施放寬，晚市恢復堂食，戲院、
美容院 、健身室等獲准復業 ，很多商場和食肆又再擠滿人流 ，其門
如市 。 

  我希望之前受到疫情影響的商户 ， 可迅速恢復業務 ， 逐步償還
欠租 ， 不需要引用《 條例草案 》提供的法律保護 。 我更希望 ， 香港
今後都不會再次爆發大型疫情 ， 令今次暫緩追租立法 ， 變成絕響 。 

  主席 ， 本人謹此陳辭 。 

狄志遠議員 ： 主席 、 司長 ， 新思維支持今次的 《 條例草案 》， 暫緩
業主向租户追租。這對一些租户來說可以喘一喘氣，特別是中小企
業的租户 ， 另外亦可以製造契機， 促進業主和租户有良性互動 。雖
然有看法認為 ，政府這樣干涉市場 ， 會否不符合我們過往的原則

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 4月 28日  

1507 

呢 ？ 在需要做事的時候 ，政府就需要做事 ， 我覺得今次的《 條例草
案 》 已取得平衡 。 

  司長 ， 我認為今次這項 《 條例草案 》有幫助 ， 但只是治標不治
本的做法 ， 因為只是暫緩交租 ，不代表不用償還或繳交 。如果疫情
受控，市面的生活正常，我相信很多業主因而可以渡過今次的難關。
但是 ， 相反 ， 如果疫情再失控 、 再爆發 ， 欠租就變成沉重的債項 。
當無法做生意的時候，還要背負債項，是否幫到他們呢 ？ 這就值得
商榷 ，可能對他們來說負擔會更加沉重 。所以 ，歸根究底是如何可
以控制好疫情 。 

  第五波令香港經歷了慘痛的經歷，我們希望這情況不會再出現。
我們希望政府未來處理疫情的時候能夠有前瞻性 ， 預計到困難何
在 ， 有危機的意識 ， 及早看到危機何在 ，從而及早找出一些好方法
處理 。 

  第三 ， 當然是部門的協作要加強。 我相信如果大家能夠把握疫
情 ， 而市面的情況得到控制 ， 這項 《 條例草案 》 會產生積極作用 。 

  主席 ， 我支持政府提出的《 條例草案》 ， 也會反對龍議員作出
的修訂。  

  多謝主席 。 

易志明議員：主席，新冠狀病毒病第五波疫情於今年 1月爆發，來勢
洶洶，由於 Omicron變種病毒傳染力強，確診人數不斷飆升，政府再
度收緊社交距離，除限制食肆一檯二人及晚上禁堂食外，還指令關
閉 20多個表列處所。眼見這些受影響的商户及企業受防疫措施嚴重
影響下，入不敷支，甚至零收入，為免出現大規模裁員潮及結業潮，
政府不但向受收緊社交距離影響的企業提供補貼，還重推 “保就業 ”
計劃，甚至建議訂立今天的《 商業租户短期保護措施 (2019冠狀病毒
病疫情 )條例草案 》 (“《 條例草案 》 ”)， 即 “禁追租 ”。  

  對被指令停業的處所 ， 營運者所面對的困境是可以理解的 ， 因
此，我完全認同政府應向受影響的商户提供支援。由於租金是商户
重要的開支，為進一步減輕被指令停業處所的經濟負擔，政府提出

 
 
 
 
 
 
 
 
 
1508 

立法會   ─   2022年 4月 28日  

立法禁止商鋪業主在指定時間內向指定行業( 即被指令停業處所) 的
欠租商户追租 、停止租賃及採取法律行動 。 建議原意雖好 ， 但透過
立法手段干預香港一直奉行的自由經濟運作，甚至有可能違背《 基
本法 》 內保護私人產權的精神 ， 我認為有開壞先例之嫌 。 

  租户往往認為業主不願意減租 ， 但事實上 ， 在現時經營環境極
為嚴峻下 ， 租務市場冰封 ， 大家走到彌敦道看看 “吉鋪” 便會知道 ，
如條件許可 ， 相信商鋪業主都會願意向租户提供租金調整的安排 ，
共渡時艱 ， 因業主更擔心租客一走 ， 新客難求 。自行政長官公開呼
籲商鋪業主減租後 ， 確實有不少商鋪業主響應 。 

  自 “禁追租 ”建議一出 ， 不少小商鋪業主透過大氣電波表示該建
議對他們造成嚴重的影響。有小業主表示，他們是靠收取的租金償
還銀行的借貸，擔心一旦因未能收取租金而斷供，銀行隨時收回物
業 ； 另外 ，有靠收取租金維生的退休年邁業主 ，則擔心一旦未能收
取租金 ， 生計將大受影響 。 

  為回應社會上的聲音，政府確實就“ 禁追租” 建議作出優化安排，
包括原只是香港金融管理局向銀行發出通告，要求銀行對因未能收
取租金而斷供的借貸人予以酌情處理 ， 但現時則納入《 條例草案 》
內，一旦銀行在指定時間內向該等未能償還物業按揭的商鋪業主採
取法律行動 ，即屬違法 ，更可處罰款 。但這安排只是把交租的問題
由租户轉移至業主 ， 再伸延至銀行 ， 令問題複雜化 ； 而禁止銀行就
借貸人斷供而採取行動，是違反銀行一貫管理借貸的原則及合約精
神 。  

  另外 ， 對於小商鋪業主因未能收取租金而出現現金流及生計問
題，政府表示會透過百分百擔保個人特惠貸款計劃，向有困難的小
業主墊支最多 3個月租金，上限為 10萬元，雖然不收取利息，並設較
長的還款期 ，但措施卻有本末倒置之嫌 。先不說金額是否足夠 ，因
為禁追租的期限( 即保護期) 實不只3 個月 ， 但政府提出商鋪業主 “禁
追租”，導致業主無法收取租金供樓及維持生計，卻要小業主全數承
擔責任，向銀行貸款，增加小業主的債務，確實於理不合。既然 “禁
追租” 並不代表租户可以不用繳交租金，只是延後一個短時間交租，
政府為何不考慮直接向租户提供額外補貼或特別借貸予租户，讓他
們繳交租金呢 ？ 而又要很轉折地由業主向銀行借貸解決租金的問
題 。  

 
 
 
   
 
 
 
立法會   ─   2022年 4月 28日  

1509 

  雖然現時政府已取消了原先建議的 “3+3”方案 ， 即條例實施3 個
月後不再延長 3個月，取而代之為3 個月的保護期。但一旦今天的《 條
例草案 》通過，即使條例正式刊憲在5 月生效，但所有自 1月 1日起，
商鋪業主因欠租所採取的一切行動均需要剎停 。 由5 月到7 月 3個月
的保護期，加上最早由今年1 月 1日開始的欠租亦不能追討，即租户
最長可欠租7 個月 ， 剛才亦有議員指出 ， 事後追討起碼還要半年時
間 ， 商鋪業主有7 個月收不到租金 ， 累積租金總額並不是一個小數
目。即使禁追令完結，商鋪業主可以追收租金，以現時的經營環境，
租户亦難以在短時間內償還欠繳的租金；一旦租户結業，商鋪業主
將蒙受沉重的經濟損失 ，到時誰人幫業主 ， 特別是小業主 ， 這是否
公道呢 ？ 

  既然政府希望在租金上協助受指令停業的行業 ， 政府必須提供
支援，起碼有措施確保商鋪業主可收回租户欠繳交的租金。就如澳
洲，當地就有一套強制性守則，讓商鋪業主與租户就租金問題進行
協商，包括如何就未繳交的租金分期繳付。但特區政府就只呼籲商
鋪業主自行與租户協商如何攤還欠繳的租金 ， 只是將 “波 ” 交給業
主 。  

  政府所謂 “減辣” ， 解決不了商鋪業主的 “痛 ”， 因為到最後 ， 還
是由商鋪業主一力承擔所有後果，政府體恤商户的困境，希望給予
喘息的空間 ， 但自己卻不 “落水” ， 完全是慷他人之慨 。 若真的要落
實 “禁追租” ， 我只能選擇一個傷害較低的建議 ， 就是支持龍漢標議
員的修正案 ， “禁追租” 只局限於中小企 ， 因為中小企的集資能力相
對大企業為弱 ， 而生效日期只由刊憲當日起計算3 個月 ， 希望措施
收窄後 ， 減低對商鋪業主的影響 。 最後本人更希望今次 “禁追租” 的
安排，可一不可再，讓我們香港社會所熟悉的運作模式可真正做到
50年不變 。 

  主席 ， 我剛才開始發言前忘記申報 ， 我是香港本地一個發展商
的員工 。 主席 ， 本人謹此陳辭 。 

黎棟國議員 ：主席 ， 大家都知道第五波新冠疫情來勢極洶 ， 感染人
數很多。當有人不幸染疫去看醫生，醫生會告訴他暫時未有特效藥，
尚未運到或只餘小量，於是說道會處方一種藥，名為甚麼呢 ？ 名為
“必理痛” 先止痛 、 先退燒 。 這樣有甚麼好處呢 ？ 讓身體的免疫
系統自動復修 、 康復 。 這次財政司司長所提出的《 條例草案 》， 我
認為完全就是這目的 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
1510 

立法會   ─   2022年 4月 28日  

  現在是百業受損的時候 ， 不單是大業主 ， 小業主 、 大企業 、 中
小微企都同樣受到衝擊 ，人人都有困難 。在這環境下 ，要提出一項
條例草案 ， 讓商户有喘息的機會， 是非常不容易的 。 亦正如很多同
事所說，這項《 條例草案 》可以被標籤為違反普通法中的合約精神，
是很大罪的 。 但是 ， 我們需要為官者急市民所急 ， 解市民所困 ， 提
出辦法拯救這險境 。 

  我非常讚賞財政司司長這次拿出勇氣和魄力提出這項 《 條例草
案 》， 亦在提出《 條例草案 》之後廣聽社會各方的意見 ， 提出相關
的修正案 。 雖然今天的《 條例草案 》並不是一項完美的法案 ， 不能
做到面面俱圓，每一方面都有地方可以進一步甚至大踏步改善，但
問題不在於此 ， 問題是我們面對今天的環境如何可以爭取少許時
間 ， 讓大家有喘息的機會 。 

  大家都看到在 4月 21日以後，香港各商場的人流大增，雖然生意
不如以往 ， 因為復原需時 ， 這是由於染上新冠會有 “長新冠” 症狀 ，
所以不可以一日處方兩粒 “必理痛” 就能解決整體問題 。 但是 ， 當我
們通過這項《 條例草案》之後 ， 就給予我們一個喘息的機會 。 欠租
的商户如果沒有能力交租 ， 他日還是要破產 ，店鋪還是要結業 ，但
我們可以拖慢一點 ， 使 “打工仔” 仍然有工作 ， 仍然可以有飯吃 。 當
環境好轉時 ， 大家就可以重新再活起來 。 

  我聽到很多信息指 ， 自從這項 《 條例草案 》 推出後 ， 很多業主
主動聯絡租户 ， 大家有商有量 ， 稍為減租便可以免受 《 條例草案 》
約束 ，這是非常好的 。政府在兩年前幾波疫情中曾經大聲疾呼 ，請
業主減租 ， 似乎成效不彰 ， 這次我們看到效果了 。 

  香港是一個自由開放的社會 ， 我們當然要尊重普通法的精神 ，
合約便是一種很重要的精神 。但是 ， 在普通法地區中 ，我們還有立
法機關。當行政機關認為要通過立法手段，改變一些普通法行之已
久的規則時 ，就要通過既定的程序 ， 根據法律 ，制定法律來處理一
個又一個的危機 。 

  今天 ， 我們所說的《 條例草案 》是有日落條款的 ， 只是 3個月 。
本來司長建議 6個月，但他聽了意見後減少 3個月，因為他需要照顧
全港各方各面的利益 。我很佩服司長有勇氣 ，亦願意聆聽意見 ，對
《 條例草案 》作出各方面的修改， 雖然並不完善， 但我認為是完全
值得支持的 。 

  主席 ， 本人會支持 《 條例草案 》 。 謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 4月 28日  

1511 

孫東議員 ： 主席 ， 首先 ， 我想表達我支持通過《 商業租户短期保護
措施 (2019冠狀病毒病疫情 )條例草案 》 (“《 條例草案 》” )。  

  此條例是在香港經濟受到第五波疫情嚴重打擊下的非常時期而
提出 ， 有些特殊性和緊迫性 。 保住香港經濟與民生發展的基本面 、
保住許多行業諸如旅遊 、 餐飲 、 部分零售等的 “打工仔” 的生計 ， 是
當前的迫切需求 。 我認為在重大的社會爭議面前 ， 要抓主要矛盾 ，
要從保住香港經濟發展大局的整體利益出發，這是我支持《 條例草
案 》 獲得通過的重要依據 。 

  我在過去一段時間以來 ， 一直與工商鋪 、 中小業主的代表緊密
溝通，非常理解他們的許多訴求。我感謝財政司司長在聽取了大量
的業界意見 ， 包括工商鋪 、 中小業主們的訴求後 ， 對 《 條例草案 》
做了相應的修改 。《 條例草案 》只有盡快獲得通過 ， 才能真正幫助
有需要的人 ， 保住經濟 。《 條例草案 》其實有瑕疵 ， 但也是瑕不掩
瑜 ， 在此非常時期 ， 小道理要服從大道理 。 

  第二 ， 我認為 《 條例草案 》 的成功實施有賴於商户 、 業主和政
府的通力合作。租户和業主在保住生意這個問題上有共同利益，應
該同舟共濟 ，共渡難關 。若雙方能夠適時達成新的合作安排 ，共創
和諧營商環境 ， 將是香港之福 。 此《 條例草案 》實施的關鍵之處在
於 ， 要竭力避免租賃雙方的關係因此《 條例草案 》而劍拔弩張 。 社
會上最不願意看到的是 ，《 條例草案 》實施後 ， 依然有大量商户結
業 ， 業主也因未能及時追回租金而蒙受損失 。為此 ， 政府有責任加
強監管 ， 業界也需要增強互助和監督 ， 以維護業界聲譽 。 試想 ， 若
《 條例草案 》 推出後 ， 不僅未能幫助恢復經濟 ， 保住 “打工仔” 的 “飯
碗 ”，反而事後引起大量的法律訴訟，那麼今後政府還敢再推出類似
的扶困措施嗎 ？ 

  最後 ， 我想指出的是 ， 反對該 《 條例草案 》 的人士 ， 並非只是
地產商或中小商鋪業主，還包括許多社會上各界人士，其反對的原
因主要有兩點：第一，認為此《 條例草案 》可能開了一個壞的先例，
有可能衝擊香港奉守合約的核心價值，而這恰恰是香港成為世界主
要經濟城市的重要基礎。第二個原因，很多人擔心今後會將此做法
拓展至私人住宅租客，威脅到更多人的私有產權。我建議政府要多
向社會做解說工作 ， 同時用實際行動來消除這些人的顧慮 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
1512 

立法會   ─   2022年 4月 28日  

容海恩議員：主席，我會就《 商業租户短期保護措施 (2019冠狀病毒
病疫情 )條例草案 》 (“《 條例草案 》 ”)提出一些建議及意見 。 

  我理解，今次提出《 條例草案 》，是基於 2022- 2023財政年度政
府財政預算案公布了暫緩追討欠租安排的立法建議，禁止業主在一
段短時間 (即 3個月 )，對指定行業未能如期交租的商業租户採取終止
租約 、 中止提供服務或其他相關法律行動 。 

  我亦理解到 ， 政府是需要平衡業主及小租户的利益 、 權利和義
務。我亦在法案委員會中 我也是委員 聽到不少委員的意見，
是關於《 條例草案 》究竟有否完全保護我剛才所說的各方 即租
户 、 小業主及業主的利益 。 有關對自由市場運作、 合約精神及私有
財產權的影響 ， 其實財政司司長在會前也有向我們作出詳盡的解
釋，亦令我們理解到今次是因為面對一個嚴峻的疫情，所以採取一
項非常的手段 ， 亦應該是一次性的手段 。 我對此是理解的 。 

  但是 ， 我留意到 ， 有業主亦對我們指出 ， 即使是一次性手段 ，
又如何處理他們真正面對的損失 ？ 我有一項訴求，希望可以用發言
時間向財政司司長作一個簡介或提供一項建議 。 這名小業主表示 ，
減租、不可追租可以幫助經營困難的中小私企，但如果租户已經欠
3個月或以上租金， 再有3 個月不能夠追租 ，到了五六個月 ，經營者
真的不能做下去 ， 倒閉 “走人” ， 小業主沒有任何 “揸拿” 在手 ， 亦沒
有錢在手，再追租，請律師需要時間，還要花錢，並且難追回欠租；
銀行又會追業主償還貸款 ， 本金加利息 ，業主還不到 ，而銀行手持
屋契，隨時可以收樓或進行拍賣，如何解決 ？ 他給了我一個大難題，
我嘗試很理性地向他解釋 。 

  當然 ， 局方向我們作出多方的解釋 、 多方的協調 ， 我們亦盡力
向這些小業主解釋《 條例草案 》背後的原意 。在舉行過多次會議之
後 ， 我們終於理解到 ，政府很希望業主減租與小租户共渡難關 ，令
他們有租收的同時，又可以幫助社會的一些小商户。他們聽了很久，
終於明白 ， 亦理解到 《 條例草案 》 不是特別針對他們這些小業主 。 

  我亦留意到 ， 有些小業主聯盟提出一些建議 ， 希望政府配合 ，
亦希望讓租客作出選擇。首先，業主同意讓指定行業的租客暫緩交
租由 3個月至 6個月不等，但是租客須以個人或資產抵押作擔保，保
證之後可以全數繳付所有租金。第二點，他們建議政府在這段時間

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 4月 28日  

1513 

作租金擔保 ，如果措施停止之後， 租客未能履行交租責任 ， 政府願
意向業主支付租金全數的八成。最後，如果租客不接受暫緩交租建
議，提出即時交租而獲得租金寬減，政府可以透過協商形式與業主
商議，呼籲業主按租户營業額表現作即時寬免及提供特惠租金，同
時 ， 亦應支援提供相關優惠的業主 ， 給他們額外補貼 。 

  這方面其實可以幫助一些小業主 ， 解決他們關注的問題 ， 亦令
他們覺得《 條例草案 》不是特別針對他們 。 當然 ， 我們理解到 ， 亦
看到政府釋出最大的誠意，聽取了我們各委員及議員的意見而作出
優化 ，包括將期限縮減至 3個月 ，而非可再延長 3個月 ， 以及為小業
主或年長的業主提供貸款措施 。 對於這些 ， 我們都是歡迎的 。 

  但是 ， 我也希望如果將來真的有需要 ， 或真的有第六波疫情的
話，可以多聆聽小業主的意見，包括政府可否向他們提供少許支援。
其實在會議上，我亦有向財政司司長提出一些建議，例如在稅務上
多提供誘因 ，令小業主更願意減租 ， 也給他們一個空間 ，令他們不
會覺得自己是受害一方 。 

  我們完全理解今次 《 條例草案 》 不是針對大小業主 ， 而是希望
可以在平衡各方利益的情況下，令大家有一個生存空間，亦令企業
員工能保就業，可以繼續工作，亦照顧到全香港數百萬名市民的福
祉 。 所以 ， 我會支持 《 條例草案 》 中的建議 。 我認為如果要幫人 ，
就要幫到底 ， 所以對於龍漢標議員的修正案 ， 我未能支持 。 謝謝 。 

龍漢標議員：主席，我首先作出申報，我在香港地產建設商會任職，
商會有部分會員是商業樓宇的業主 。  

  司長，政府確實回應了早前的一些關注，取消了將 3個月保護期
再延長 3個月的選項，這一點我是歡迎的。但是，我必須重申，我原
則上是反對透過立法手段去干預私人合約，因為即使是非常時期的
短期措施 ， 也無可避免打擊到香港作為國際金融中心的聲譽 。 

  政府當局表示以立法方式禁止業主追討欠租並非香港首創 ， 類
似措施自 2020年開始已在多個海外地區，包括澳洲、新加坡及英國
實施 。 但是 ， 我要指出 ， 所有這些地區都有同時推出相關配套 ， 協
助業主和租户制訂償還計劃 ， 提供協商過程的支援 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1514 

立法會   ─   2022年 4月 28日  

  例如澳洲的商業物業業主和租户須根據一套強制性守則進行協
商，當中規定了租户延遲繳交租金的日後分期繳付安排。澳洲亦同
時提供免費調解服務，協助解決租户與業主之間的糾紛，英國則剛
剛在今年3 月通過了一項新法例 ， 引入有約束力的仲裁程序 ， 協助
業主及租户處理拖欠租金的問題。至於新加坡方面，剛才已有數位
議員同事指出 ， 我不再在此重複 。 

  反觀我們香港，當局並無為《 商業租户短期保護措施 (2019冠狀
病毒病疫情 )條例草案 》 (“《 條例草案 》” )同時制訂任何相關配套 ，
當《 條例草案 》獲得通過實施之後 ， 效果是容許租户拖欠為期更長
和累積金額更大的租金，萬一租户在法定的保護期結束之後無法償
還拖欠的租金 ， 所有損失便要完全由業主單方面承擔 。 

  主席 ， 《 條例草案 》 有兩項根本性的缺陷 ， 第一 ， 是條文偏離
了協助中小企的立法原意。第二，是受限的相關期間遠遠超出了所
謂的“ 3個月的保護期” 。  

  在偏離協助中小企的立法原意方面 ， 司長最初在財政預算案演
辭第 117段提及：“現時困難的經營環境對不少企業都是個挑戰。考
慮到租金是 ‘中小企 ’這個emphasis (譯文：重點 )是我說的 經
營成本的一個主要部分，我們會盡速立法禁止業主對指定行業未能
如期繳交租金的租户 ， 終止租約 、 服務或採取其他相關法律行動 ，
措施為期 3個月 。 ” 

  司長隨後在財務委員會 2月 24日特別會議開場發言再一次聲明：
“為了讓處於水深火熱的中小企有喘息的空間 ， 我們會盡速立法禁
止業主對指定行業未能如期繳交租金的租户，終止租約、服務或採
取其他相關法律行動 ， 措施為期 3個月 。 ” 

  在《 條例草案 》的立法會參考資料摘要第 4段，政府亦清楚指出，
“鑒於租金是中小企經營成本的一個主要部分，《 財政預算案 》公布
了暫緩追討欠租安排的立法建議 ”。  

  所以 ， 無論是司長親口講述 ， 抑或是立法會參考資料摘要的文
字說明 ， 毫無疑問都反映了司長的初衷是為中小企提供臨時保障 ，
而並非為所有商業租户。遺憾的是，政府後來在法案委員會會議上
卻再三否認立法是為了中小企 ， 在3 月 31日書面回應我提出的建議
修訂時更表明 “無須區分中小企和較大型的公司 ”。  

 
 
 
  
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 4月 28日  

1515 

  我要指出，現時《 條例草案 》所涵蓋的對象，範圍實在太廣泛，
連一些業務沒有受疫情打擊的大型企業都包括在內，完全偏離了立
法原意。所以，我認為有必要對《 條例草案 》作出修正 ，加入 “中小
企 ”的定義 。 

  在受條文限制的相關期間超出 3個月保護期方面，既然政府的立
法原意是因應第五波疫情而提供3 個月保障 ， 法例的適用時間便應
局限於由法例生效日期開始為期 3個月的保護期。可惜《 條例草案 》
中的有關條文 ， 將相關期間定於 “由 2022年 1月 1日開始 ”， 換言之 ，
即使法例的生效日期並非追溯至今年1 月 1日，但有關條文卻令法例
產生具有追溯力的效果 ， 令原本司長提出的保護期變相由3 個月大
幅延長至 7至 8個月 ， 這樣顯然偏離了3 個月保護期的原意 。 

  可惜的是 ， 政府在法案委員會會議上及書面回應我提出的建議
修訂時，都表示獲通過的條例 “只會在刊憲當日生效，並不會追溯到
較早的日子生效 ”。對於政府將焦點放在法例生效日期上，而無視法
例的實際適用期大幅延長至7 至 8個月的事實，我感到大惑不解。所
以，我認為有必要對《 條例草案 》作出修正 ，使條文能夠反映到 3個
月保護期的立法精神 。 多謝主席 。 

郭偉强議員：多謝主席。我以《 商業租户短期保護措施 (2019冠狀病
毒病疫情 )條例草案 》法案委員會委員的身份，以及代表工聯會，就
本次《 條例草案 》 發言 。 在審議《 條例草案 》時 ， 當然大家對於財
政司司長願意在非常時期用非常手段協助中小企渡過難關，予以肯
定和支持 。 

  另外 ， 我的感覺是 ， 在疫症無情的情況下 ， 沒有人可以置身事
外 ， 這也是體現同舟共濟和患難見真情的關鍵時刻 。 當然 ，對於一
些自動自覺肯減租的業主，我們可以給他一個 “like”，即一個 “讚 ”，
但仍然有業主不願意減租，而且情況並不罕見，有部分更是大財團、
大地主和大業主。以為奈何不了他們嗎 ？ 事實上，這項《 條例草案》
有助提供誘因，鼓勵業主和租客雙方能夠重新訂立一份合約，圍繞
合約精神繼續進行租務關係 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
1516 

立法會   ─   2022年 4月 28日  

  主席，上星期 4月 21日，對香港人和整體經濟而言都是一個大日
子。事關經歷第五波疫情足足 4個多月後，一些防疫措施終於放寬，
表列處所終於可以重開和晚市堂食恢復 ， 再加上發放第一期消費
券 ， 無疑對提振香港內部經濟和保就業非常重要 。 

  我們對上一次出外吃晚飯 ， 可能已是去年的事 。 偏偏在元旦 、
農曆新年和復活節這個黃金檔期，由於疫情導致市道冰封，再加上
兩年多疫情疊加的負面因素，對營商者及僱員來說，也是在過苦日
子。工聯會支持財政司司長在預算案中建議立法暫緩追租，就如司
長在二讀時所說， 政府的初心 ，是要避免大規模的倒閉潮 ， 造成大
量僱員失業 ，導致社會不穩 ，而資金周轉是其中的關鍵 。非常時期
用非常手段穩定經濟，其實也反映政府有心去想，以及有力去做的
舉措 ， 值得肯定和支持 。 工聯會就 《 條例草案 》 恢復二讀及三讀 ，
都會投贊成票 。 

  主席 ， 作為勞工界議員 ， 我經常跟商界代表說 ， 勞資關係不一
定只有對立 ， 相反 ， 更多時間是同坐一條船 ， 僱主 、 僱員 “拍住上 ”
才會有運行。結業潮不只是對僱主有影響，因為意味着崗位的流失，
會引申失業潮，然後失業潮又會導致消費力下降，這是一個惡性循
環 ， 大家也不想看到 。我在疫情期間幫助比較多的是康體業界 ，有
業界人士表示單是第五波疫情 ， 已令超過100 間健身室倒閉 ， 從業
員生計大受打擊。工聯會轄下的香港康樂體育專業人員總會曾進行
調查 ， 指出全行八九成人不是停工 ， 便是放取無薪假或強制減薪 ；
有些要自行租地方的小型個體户 ， “無工開” 也要納空租 ， 因為不能
不交租 ，而正因這樣 ， 他們要二按樓宇 ， 甚至賣樓 ， 花上畢生積蓄
就是為了交租 。 故此次《 條例草案 》暫緩業主追租 ， 其實對小本經
營者有很大幫助 。 

  當然 ， 有人會質疑 《 條例草案 》的做法 ， 是否正在干預自由經
濟或者合約精神 。 事實上 ， 回看《 條例草案 》， 第一 ， 它設有摒除
條例的豁免機制，就是業主與租户在保護期內只要願意重新訂立協
議或通融 ， 就可以豁免在外 。這無疑是增加商户， 即租户的議價能
力 ， 跟業主重訂租約 ， 達致多贏局面 ， 員工則繼續有工開 。 第二 ，
這也不是一項註銷租客責任的條文 ， 它只是延後， 理論上 ，租客所
承擔的責任不曾減少過 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 4月 28日  

1517 

  大家都知道病毒無情 ， 可以走的路 ， 本身已不闊 、 也不多 ， 業
主 、 商户 ， 以至僱員也想有位走 ， 大家希望有一條生路 。 在如此關
鍵的時刻，希望《 條例草案 》可以發揮相應作用，而且只是短期 3個
月 。  

  租金在疫情影響之下 ， 也佔經營成本一個相對大的比例 。 以零
售業為例，租金支出佔經營成本接近四成，而膳食服務的租金也佔
大約兩成半 ，但偏偏不是所有業主也願意減租 。當然 ，更好的做法
是政府呼籲各大地產商，以至地產業，尤其是大發展商等主動減租，
再加上暫緩追租的法例 ， 可以進一步為中小微企提供回氣的空間 。 

  我在疫情初期 ， 即 2020年時主動約見各大地產商 、 大財團 、 大
地主 ， 提議推動一個名為 “半年半租” 的行動 ， 以支援中小微企渡過
難關。不過，由於當時香港仍然受到 “黑暴” 陰霾的籠罩，有關 “半年
半租” 的行動未能引起社會廣泛關注，也沒有辦法帶動集體氣氛，但
我們初心不變 ， 就是救企業等於保就業 。 當時 “半年半租 ”的行動 ，
得到的回覆可說是好壞參半。沒錯，的確有財團願意跟個別商户洽
談減租，但它們明言拒絕公開或公布有關安排，因為擔心會影響業
績 。 正正因為這樣 ， 而無法帶動整體社會救市的氣氛 。縱使業主十
分清楚 ， 心知肚明 ， 其實收回店鋪 ， 不代表可以立刻出租 ， 屆時店
鋪便會丟空 ， 直接無租收 。 

  上月有地產代理研究指出 ， 一些零售旺區 ， 例如尖沙咀 、 銅鑼
灣、旺角等地鋪的空置率是一成以上，可以看到市道不景和市道惡
劣的情況不言而喻 ， 強行追租可說是得不償失 。說到底 ，大地主如
果還有一種心態要托着租務市場 ， 或者因為上市而要繼續做好帳
目，而缺乏社會的全局觀和只是站在其本位主義，無視惡性循環將
會帶來多輸局面 ， 這種想法會令我們心寒 。 

  主席 ， 《 條例草案 》 審議時的另一個焦點 ， 是保護期生效的時
間 。 原本政府傾向為期 3個月 ， 然後按需要再延長多 3個月 。可是因
為有不同意見 ， 政府作出折衷 ，《 條例草案 》提交上來就是寫明只
有 3個月，而且指明訂在 1月 1日開始。大家看到，其實工聯會認為，
即使是 “3+3”也可以接受 ， 但政府已經有其態度 ， 先行這 3個月 ， 因
為大家也不想爭拗下去 ， 令《 條例草案 》遲出台 ， 不但無法救中小
企 ， 還可能為爭拗而爭拗 ， 所以先做 。 

 
 
 
 
 
 
 
1518 

立法會   ─   2022年 4月 28日  

  對於政府的修正案 ， 擴大涵蓋範圍 ， 將食品製造廠 、 工廠食堂
等加入 ， 我們認為值得支持 ， 可說是救得一個得一個 。 

  主席，暫緩追租的條例只有3 個月，因此我十分關注保障期之後
的情況 ，希望局方能夠做好有關預案 。因為大家心中有數 ， 即使在
放寬防疫措施後， 中小企生意有起色 ，並打消結業念頭 ，也不等於
它們可以即時賺回所有錢填補這個 “氹 ”， 又或者情況再差一些 ， 只
是將結業潮押後。政府必須盡早檢視有關條文，同時盡早做一個預
案 ， 防止結業潮所引發的失業潮出現 。 

  同時間 ， 我希望政府能夠在未來措施中 ， 繼續 “兩條腿走路” ，
既要救經濟 、 救商户 ， 同時也要幫僱員 、 保就業 ， 這樣才能夠令市
民盡快走出逆境 (計時器響起).從而有希望 ， 多謝主席 。 

主席 ： 郭偉强議員 ， 請停止發言 。  

  周浩鼎議員 ， 請發言 。 

周浩鼎議員 ： 主席 ， 我發言支持這項暫緩追租的法案 。  

  在此我也覺得要給予財政司司長一個l ike(譯文：讚 )。其實，他
提出今次這項法案 ， 我認為是勇氣可嘉的 。 為甚麼呢 ？ 其實 ，大家
都明白，我們香港是一個長期高舉自由經濟的社會，今次這做法很
容易會被人批評為利用行政手段干預商業行為，在我們這個長期相
信自由經濟理論的地方 ，這是很嚴重的道德罪行。 但是 ，今天我們
明白 ，新冠疫情為我們香港帶來很嚴重的經濟危機 ， 在危機下 ，我
們就需要用非常手段來應對。所以，我覺得財政司司長今次推出這
項法案實在勇氣可嘉 。 

  我在此想說句 ，其實這項法案有一些地方值得大家在今天的二
讀範圍內探討一下。其實在法案委員會內，我作為委員亦曾提出一
些疑問 。我們知道 ， 這項法案一提出來時有意見表示 ，正如剛才我
提到 ，這是用行政手段干預商業行為 ，是有這類意見的 。另有意見
認為 ， 只是暫緩業主追租而已 ， 不是直接要他們減租或放棄租金 ，
即暫緩業主追租 3個月而已 。 大家都聽到這類意見 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 4月 28日  

1519 

  我覺得 ， 其實政府當局在整個討論的過程中都取得一些平衡 。
我自己清楚記得， 在法案推出時， 當我們看到該項法案時 ， 政府明
確訂定一項條款，正如大家看到，就是訂明有哪些情況可以豁免於
這項法案，就是業主與租户如果能夠就租金上的妥協達成協議，就
可以豁免於這項法案。其實，這正正等於用暫緩追租的方法希望增
加誘因 ， 讓業主和小租户達成減租協議 。 事實上 ， 我從所聽到的
feedback(譯文 ： 回應 )了解到 ， 的而且確有更多業主與租户願意 “埋
檯 ”商討減租安排。如果從這角度來說，我覺得這項法案已成功達到
一些目的 。 

  當然 ， 我在法案委員會上其實曾問及為何該條文沒有訂明例如
一個指標，即業主向小租户減租的幅度要達到某個百分比 (例如 20%
或 30%)才正式被視為獲承認的協議，可豁免於暫緩追租的規定。我
曾提出這問題 。當然 ，政府方面給我的回覆 ，是其實當局需要平衡
各方面的意見，而如果強硬地訂立多一項指標，就可能有機會又造
成社會上有不同意見 ，再衍生出進一步的爭拗 ；又或相反 ， 究竟我
所說的百分比應訂於兩成、三成或四成呢 ？ 這可能又會令這法案不
知要爭拗多久，所以當局不希望再衍生這方面的爭拗。大家都希望
今天是急市民所急 ， 真正幫到中小企 、幫到社會大眾 ，能夠通過這
項法案 。 所以 ， 我對政府這解說是信納的 。  

  另一方面可以說的 ， 是就這項法案而言 ， 我亦曾聽到有議員提
到一種情況 ：如果最終不是減租， 假設最終只是暫緩業主追租 ，那
麼效果何在呢 ？ 因為有人會說道 ， 其實3 個月後都要還款的 ， 款額
也不小 。但是 ，我們又退一萬步想 ， 其實我都同意剛才很多同事提
到的 4個字 “喘息空間 ”。以我們理解這項法案，其實就是想給那
些中小企有一些喘息空間而已 。 “喘息空間 ”， 就是當大家在第五波
疫情期間受到這麼嚴重的 “五癆七傷” ， 要停工 ， 大家都這麼困難的
時候 ，只要獲得一些喘息空間 ，幫助他們將來可能有轉機 ， 他們就
有機會捱過這個難關。我相信司長都很清楚，道理就等於我們推出
眾多例如百分百擔保計劃等，其實原理都是在某程度上給予貸款中
小企 ，目的只有一個 ，便是給予他們喘息空間 。借出的錢並不代表
他們不用還 ，是必須還的 ， 但關鍵就是現在買來一些時間 ， 給我們
的中小企買來一些喘息空間，讓他們可以生存下來，其實是這道理
而已。如果我們從喘息空間的角度看這件事，我們就會明白這項法
案其實是非常值得支持的 。 

 
 
 
 
 
1520 

立法會   ─   2022年 4月 28日  

  最後 ， 我都想表達一下 ， 當然我很用心聆聽了龍漢標議員提出
的修正案，明白其原意是希望將這項法案再收窄，只專注於中小企
方面 。 不過 ， 容許我說句 ， 因為事實上正如我們看到 ， 政府亦有一
項修正案 ， 希望將範圍擴大至一併幫助食品工廠。 大家明白 ， 這角
度其實是等於 “幫得一個得一個 ”。 我們都看到 ， 在市面上 讓我
舉一個例子 有連鎖食店 ， 其實養活了很多勞動階層的市民 ， 老
實說，租金對他們都真的構成相當大的壓力，而他們又養活很多前
線勞動基層市民 。 我們要從這角度考慮 ， 希望他們能夠存活下來 ，
這代表在那些食店工作的基層前線員工都能夠得到支援。所以，我
希望在此解說清楚，我們是有立場的，不能夠支持龍漢標議員的修
正案 ， 但我們對於政府提出的修正案是支持的 。 

  再者 ， 我們最後都想表達 ， 就是在過去這段時間當疫情最嚴峻
的時候 ，我們接獲很多基層市民向我們反映 ，情況其實很差 ，因為
他們要停工 ，要停工就是手停口停 。 其實對於他們來說 ，對於中小
企或基層市民來說 ， 我相信他們會同一口徑 ，真正幫到他們的 ，其
實就是讓他們可以恢復營運，讓他們復工，這才是真正能夠幫助整
個社會 。 當然 ， 政府提供的支援是一方面 ， 亦是需要的 ， 但更重要
的是讓社會盡快恢復正常經濟活動、經濟生活，這樣才能夠真正幫
助社會各階層 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

盧偉國議員 ： 主席 ， 本人發言支持通過 《 商業租户短期保護措施
(2019冠狀病毒病疫情 )條例草案 》 (“《 條例草案 》 ”)。 《 條例草案 》
的主旨十分明確，是為那些蒙受 2019冠狀病毒病疫情打擊的商業租
户提供短期保護措施 ， 以及就相關事宜訂定條文 。 

  主席 ， 香港歷來奉行自由市場經濟 ， 雖然 《 條例草案 》 是非常
時期的非常措施，但卻難免被指有違這項基本原則。今年農曆新年
前後本港第五波疫情大規模爆發，當局大幅收緊社交距離限制，各
行各業備受衝擊，不少企業、特別是中小企頓時陷入經營和周轉困
難 。 鑒於租金是中小企經營成本的一個主要部分 ， 財政司司長2 月
23日發表最新一份財政預算案時，公布了一項暫緩追討欠租安排的
立法建議，擬禁止業主在指明的短暫期間，對指定行業未能如期繳
交租金的商業租户 ， 終止租約 、服務或採取其他相關法律行動 ，本

《 條例草案 》 的目的 ， 正是為了實施相關建議 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 4月 28日  

1521 

  概括而言，《 條例草案 》主要有 4項內容：一方面是暫緩業主向
某些商業租户採取追討欠租行動的權利，訂明自本年1 月 1日起，至
條例生效日期起計的3 個月保護期內 ， 若指明處所的租户沒有遵照
有關租賃繳付租金，有關業主不得就未繳付的租金採取追討欠租行
動。《 條例草案 》的附表第 2部載列了暫緩追討欠租安排所涵蓋的指
明處所類型 。 另一方面 ，《 條例草案 》暫緩某些貸款人就執行抵押
向業主採取行動的權利，訂明如果在暫緩追討欠租安排適用於某指
明處所的期間內，若該處所的業主對於償還該有抵押貸款方面出現
違約，相關貸款人將被禁止就還款違約採取某些關乎執行抵押的行
動 ， 可稱為暫緩執行抵押安排 。 不過 ，《 條例草案 》亦訂明藉合約
摒除條例的權利， 換言之 ，相關的租户 、業主及貸款人有權藉合約
摒除暫緩追討欠租安排或暫緩執行抵押安排 。最後 ， 訂明《 條例草
案 》 如獲通過 ， 將於經制定的條例在憲報刊登當日起實施 。 

  主席，當局在今年 3月 23日將《 條例草案》 提交本會，隨後本會
成立了法案委員會 ， 本人亦是法案委員會委員 。事實上 ，本人和經
民聯的議員同事曾就《 條例草案 》的訂立多番與財政司司長等官員
進行溝通。經民聯作為本港工商專業界的政團，十分理解在疫情衝
擊下許多中小企面對的困境 ， 但亦重視市場經濟原則和合約精神 。
對於特區政府 “特事特辦 ”，為那些鑒於經營困難而無法如期繳付租
金的商業租户提供喘息空間，使他們不會因為遭業主採取法律或其
他行動而被迫結業 ， 經民聯原則上是支持的 ， 而且 “保企業” 實際上
也是為了 “保就業” ， 僱員也受惠 。 

  經民聯也認為政府應提供機會讓業主和租户在此期間透過協商
訂立雙方同意的租金安排，發揮社會各方在困難時期同舟共濟的精
神 。 經民聯樂見財政司司長願意聆聽經民聯所提出的意見和建議 ，
取消了原來擬議的 “3+3”， 即法例生效3 個月後可再延續3 個月的安
排 ， 讓條例的3 個月短期性質更清晰 。 司長亦接納讓業主和租户在
保護期內簽訂租金協議可獲豁免，以及增加對小業主的支援等。財
政司司長稍後動議的修正案 ， 主要旨在修訂附表第2 部 ， 以擴大與
食物及餐飲業務相關處所的涵蓋範圍，也是從善如流，聆聽了議員
和業界聲音 ， 值得肯定 。 

  主席 ， 本人謹此陳辭 ， 支持通過 《 條例草案 》 和財政司司長動
議的修正案 。 

 
 
 
 
 
 
1522 

立法會   ─   2022年 4月 28日  

邵家輝議員：多謝主席。今天討論的暫緩追討欠租 3個月的建議，其
實最早是由張宇人議員提出 。如大家有看新聞，便知道在去年第二
波疫情期間 ， 他已經提出建議 ， 希望政府可推出 “二加二 ”方案 ， 即
是由政府代付兩個月租金 ， 業主再幫補兩個月租金 ， 合共4 個月租
金 ， 那便可在疫情期間如此艱難的情況下提供協助 。 此外， 當局也
可推出暫緩交租3 個月的措施 。 據我了解 ，張宇人議員當時花了很
多時間參考英國、 澳洲和新加坡的例子，總括得出上述建議 ，目的
是希望幫助商界渡過疫情難關 ， 令商户無須結業 ， 保住員工 。 

  政府經過一年的思考，結果接納了暫緩交租3 個月的方案，而沒
有接納 “二加二” 方案 。 今天有不少議員提出 ， 即使可延遲交租數個
月，最後其實也要繳交。我可告訴司長，在他最早推出延遲交租 3個
月的方案時，我身邊很多業界朋友都說既然最後都要交租 ，不如由
政府代繳數個月租金，所以爭議其實頗大， 因人們當然希望政府能
幫忙交租。如當時發出問卷，請人們從政府代繳 4個月租金，以及延
遲交租3 個月兩者之中任擇其一 ， 相信他們絕大部分均希望政府可
代繳租金 。 不過 ， 我當時已告訴業界朋友 ， 相信這機會不大 ， 因為
政府很擔心這些錢最終又是落入業主或發展商手中 。疫情下情況如
此艱難，政府應把資源交給他們還是用作幫助其他人呢 ？ 所以，政
府可能只會推行延遲交租 3個月的方案 。 

  正如今日 ， “二加二 ”方案即當局協助交租的建議根本欠奉 ， 可
供選擇的只有是否接納延遲交租3 個月的建議 。我相信此刻如向商
户查詢其意向， 絕大部分會要求你一定要讓他們延遲交租3 個月 ，
司長，否則他們便會結業。近來很多不同業界人士經常致電向我查
詢這項建議通過了沒有 ，為何會這樣呢 ？ 因為他們正在考慮是否繼
續經營下去 ，有意結業 ，他們已捱不下去了 。我對他們說這建議是
有機會獲得通過的 ， 因為已提交立法會， 輪候在今次 4月 27日的大
會上進行討論，可能會獲得通過。 只要相關的法例建議真的獲得通
過 ， 其實便可以了 。 

  所以 ， 很多商户均處於懸崖邊緣 ， 正在考慮是否結業 。 如這項
建議真的不能在此刻獲得通過，他們可能會立即決定結業， 捲土重
來 ， 但若你告訴他們還有3 個月空間 ， 那麼他們眼見司長近日推出
電子消費券 ， 市面開始復蘇 ， 會感到其實仍有希望 。 因此 ， 有很多
商户正在注視這次會議的進展，尤其是一些受疫情影響被勒令停業
的處所， 像我代表的批發及零售界和張宇人議員代表的飲食界等 ，
均有很多業界人士注意這次會議的進程。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 4月 28日  

1523 

  不過 ， 司長 ， 我想指出這建議當然有很大爭議 ， 大家只要留意
自由黨數位議員同事今天的發言，便會感到同一政黨的議員似乎有
不同意見 ，因為這事實上是有很大爭議 。我的黨友提出 ，他們親身
聽到有些小業主向他們傾吐的慘況 ， 我相信是有其理據及真實性 。
正如易議員所說，這會否成為先例，導致日後出現和私有產權有關
的憂慮呢 ？ 對於這些考慮因素 ，我們完全同意和尊重 。不過 ， 問題
是到了此刻，香港人經常討論的是，誰的境況更加悲慘 ？ 是業主更
悲慘 ， 還是商户更堪憐 ？ 超過兩年的疫情 ，令很多商户無法營業 ，
在第五波疫情下 ， 有些甚至由 1月 7日至4 月 21日不能做生意 ， 究竟
誰更悲慘呢 ？ 習近平主席曾指出， 希望有錢的人能做到共同富裕 ，
在疫情如此嚴峻 ， 市況如此令人憂慮的情況下 ， 是否也應共同分
擔 ？ 相信這是大家要考慮的焦點問題 。  

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  我想在此先感謝過去一些地產商和大業主的幫忙 。 由第一波疫
情開始，以至第二及第三波疫情時，我和張宇人議員曾會見很多地
產商或業主 ， 請求他們幫忙減租 ， 有人甚至說是乞求 。 不過 ，地產
商都很禮待我們，而我們也把商户的慘況告訴他們 。如大家有留意
當時的情況，便會發現在過去第二及第三波疫情中，很多業主均有
減租，有些減了一半，甚至現在亦然，不少業主已減租 30%、60%，
他們其實也有和商户同舟共濟。有些被勒令停業的處所，業主甚至
完全不收取租金，直至 4月 21日復業為止，又或不計算基本租金 ，改
為按商户的營運收入即 turnover(譯文：營業額) 計算租金等 。很多發
展商均有這樣做，以我所知亦有小業主願意向商户作出很大幅度的
減租。所以，我在此要感謝過去願意在疫情期間與商户同舟共濟的
業主朋友 。 

  但是，如果全部業主均願意這樣做 ，今天便不用訂立這項法例 。
事實上 ，有部分業主一如大家所知 ， 也有自己的盤算 。我也要在此
說句公道話，因有些商界人士及業主的境況亦很艱難，他們在過去
數年購入一些商鋪 ，但其市值跌幅卻甚大 ， 令他們面對很大壓力 。
所以，司長在是次立法建議中亦規定，銀行不能因業主借款人未能
供款或繳付利息而採取行動 ，好能互相幫忙。但願在同舟共濟的精
神下 ，大家都能互相幫忙 ， 疫情盡快過去 ， 一同渡過難關 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
1524 

立法會   ─   2022年 4月 28日  

  在今次的立法過程中 ， 我聽到很多人提出關於自由經濟和合約
精神的論點，自由黨過去一向最支持這兩項原則，但我想談談何謂
自由經濟。按自由經濟原則 ，開設商店的人可隨意按法例規定營運
其業務 ，這便是自由經濟 ， 他們應可不受干涉地做生意 。 不過 ， 大
家也知道在今次疫情下 ，特區政府基於全體市民的利益和福祉作出
了很多限制，導致不單沒有遊客來港，甚至連處所也不能開門營業，
這又怎算是自由經濟呢 ？ 我們能夠同意政府這種做法嗎 ？ 為了公
眾利益 ， 其實也沒有辦法 。 所以 ，說到自由經濟的第一步 ， 當政府
為了公眾利益而令商户受到影響時 ，已經再談不上自由經濟了，因
為他們既不能開門營業， 但卻要繼續交租 ， 這並不公道 。 

  第二 ， 有人提出合約精神的論點， 我對此完全明白 ， 在香港行
事當然要符合合約精神 。不過 ，我想舉例指出 ，假設我開設一間售
賣魚蛋粉的地鋪 ， 業主把鋪位租給我後 ， 開業第二天便爆了糞渠 ，
每天糞便處處，我要求業主維修卻不果，連續 3個月不能做生意，而
且環境如此惡劣，還有人會前來光顧購買魚蛋粉嗎 ？ 自然沒有人光
顧 。 如無人光顧 ， 業主又一直不肯維修 ， 一年下來 ， 我既沒錢交租
又做不了生意，若訴諸法庭，我是否一定會敗訴呢 ？ 大家可以猜一
猜 ， 我會否必然敗訴？ 

  我也想提出 “不可抗力” 這 4字用語，大家可以查閱維基百科，了
解何謂 “不可抗力 ”。這是法律術語，是 “一項免責條款，解作一種人
們不能預見 、 不可避免 、 不能克服的自然 、 社會現象客觀情況 。 自
然現象包括但不限於天災人禍如地震 、颱風 、 洪水和海嘯 ； 社會現
象則包括但不限於戰爭、市政工程建設和其他政府政策。”今次正是
政府政策禁止商户開門營業 ，商户要對業主說的是：他們無法開門
營業，做不了生意， 試問又怎會有能力交租呢 ？大家設想在此情況
下，如商户訴諸法庭，以 “不可抗力” 作為辯解，商户會否一定敗訴 ？  

  所以 ， 司長今次提出這項立法建議 ， 假設能獲得通過 ， 將會減
少很多將爭議帶上法庭， 令商户可能勝訴而業主敗訴的訴訟個案 。
這種種情況 ，我不確知結果會如何 ， 只是作出評估 ， 大家可以想一
想 。 不過 ， 到了最後 ， 其實也希望大家可以保商户 、 保企業 ， 繼而
保就業、 一同渡過疫情 。 

  業主今次有否 “落水 ”呢 ？ 答案是肯定的 ， 他們也很艱難 ，而我
也希望奉勸商户一句， 今次我們為大家爭取後 ， 希望他們在這 3個
月內把握時間 ，與業主討論減租或延遲交租的方案 。 然而，如商户

 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 4月 28日  

1525 

最終發現根本無法營運下去 ，我便勸諭他們早些結業，這是為己為
人的做法 ， 可以把店鋪及早歸還業主 ，讓業主另覓租户 。有商户可
能明知生意難做， 但卻下不了決心 ， 那麼我們爭取通過這項法例 ，
正可給予他們機會，讓他們明知做不來時及早放棄，以免害人害己。 

  最後我要多謝司長 ， 因為這項建議的爭議性極大， 我也知道你
承受了很多壓力。司長如可在新一屆政府繼續留任， 為香港市民服
務 ， 便真是香港之福 。 多謝 。 

林筱魯議員 ：多謝代理主席 。疫情期間 ，香港的經濟環境經歷前所
未有的挑戰 ，社會各界 、每個階層都被迫走出固有的舒適圈 。政府
施政亦需要突破固有框架 ， 除了直接支援企業和幫助市民捱過困
境 ， 亦要推動社會整體 ， 抱着共渡時艱的態度 ， 大家多走一步 ， 多
讓一步 。 所以 ， 我完全理解政府推出 《 商業租户短期保護措施
(2019冠狀病毒病疫情 )條例草案 》( “《 條例草案 》” )的背景 。 

  但特事特辦時 ， 政府亦必須堅守一些原則 。 私有產權是香港的
基石，政府必須維護。因要救急扶危而要社會上某些人承擔多些責
任的政策，只可以是短期措施，亦必須為受影響的群體提供足夠保
障 。 在執行的時候 ， 需要適時並有立竿見影的成效 ， 亦必須顧及不
同情境 ， 千萬不要 “殺錯良民” 。  

  我清楚知道 《 條例草案 》 會影響到不少業主的利益 ， 我亦知道
有不少業主已經主動配合，顯出香港社會互助互諒、人間有情的一
面 。 我雖然未能加入法案委員會 ， 直接參與斧正《 條例草案 》的工
作 ， 但我清楚知道參與的同事及政府均認真仔細討論 ， 反覆修正 ，
達到今日能夠兼顧各方面考量的版本 。 

  基於我認為 《 條例草案 》 需要適時推行 ， 而龍漢標議員的修正
案涉及延遲《 條例草案 》的生效日期 ，所以我不能夠支持他的修正
案 。  

  從支持受疫情嚴重影響的中小微企渡過難關的訴求這個基礎 ，
從減免小業主面對相關風險和困難的角度 ， 我支持 《 條例草案 》 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1526 

立法會   ─   2022年 4月 28日  

譚岳衡議員：代理主席，今年年初開始的第五波疫情對香港的商業
活動 ， 尤其是中小企業 ， 造成了巨大打擊 ， 餐飲 、 娛樂 、 零售等行
業因為社交距離限制措施，生意遭到衝擊。政府提交暫緩追租的《 條
例草案 》， 是為了支援受衝擊的企業 ， 特別是中小企業 ， 維護整個
香港商業生態，希望能夠給這些處於水深火熱當中的租户一個緩衝
期 ， 業主和租户同舟共濟 ， 幫助他們渡過最艱難時期 ，以致不至於
出現大規模倒閉而造成很多人失業，這個出發點是完全正確的，也
是非常時期有擔當和有所作為的措施，所以我發言總體上支持《 條
例草案 》 的通過 。  

  此次 《 條例草案 》 是在第五波疫情的特殊情況下制定的 ， 時間
比較緊迫，並且需要在租户利益、業主利益和社會整體利益間作出
平衡 ， 過程中引起不少關注和爭議 ， 包括《 條例草案 》保護期的長
短、對自由市場運作和合約精神的影響等。政府都給出了相應的回
應 ， 大家也反覆地進行討論 。我認為推出的時機是成熟的 ， 希望盡
早推行 。 如果通過 ， 在法例的實施過程中 ， 我有兩點建議 ： 

  第一是建議政府要針對社會各界對 《 條例草案 》 普遍關注的問
題 ， 做好後續的宣傳 、 解說工作 。 當 《 條例草案 》 通過後 ， 需要考
慮對可能出現的租户或業主就法例的詢問和求助個案設立熱線，盡
可能地為租户和業主提供多些信息和幫助 。 

  第二是參考此前施行過類似措施的地方的經驗 ， 後續可能會出
現一些業主與租户間的糾紛，建議政府做一些預案，為業主和租户，
尤其是個體的業主和租户，在協商和訂立臨時租約、還款安排時提
供一些指引 ， 盡可能提供協助 ， 幫兩者規避可能發生的法律糾紛 。
對於可能因為暫緩追租引起的糾紛 ， 事先設定一些調解機制 。 

  代理主席 ， 我支持 《 條例草案 》 通過 ， 謹此陳辭 。 

吳傑莊議員：代理主席，財政司司長在今年財政預算案中提出暫緩
追討欠租的安排， 鼓勵業主和租户商討減租 ，共渡時艱 ，原意是好
事。不過，無論是租户還是業主，對措施均感到疑慮。我在 3月初曾
去信司長，反映我收集所得的業界及商户的不同意見，並提出優化
建議 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 4月 28日  

1527 

  有小業主向我反映 ， 他們擔心在寬限期過後 ， 如有租客仍然拖
欠租金 ，甚至欠租離場一走了之， 小業主可能會無法追回租金 ，亦
可能會引起更多訴訟及法律爭拗。有些小業主在沒有租金收入的同
時，還要應付銀行的按揭支出，希望政府會進一步協助這些陷入困
境的小業主 。 

  當然 ， 大家都明白在疫情影響下 ， 業主與租户要互相體諒 ， 攜
手走出困境，問題是政府在推行政策措施時，也不能將所有責任轉
交小業主 ， 這對業主並不公平 。政府在幫助租客的同時 ，也要顧及
業主的難處，而最直接和有效的方法是當租户無法繳交欠租時，政
府可以向業主提供補助和支持。事實上，外地政府也有向小業主提
供資助的例子，小業主若因租客提前終止租約而面臨經濟困難，可
以向政府申領特別援助 。 

  從租户角度考慮，《 商業租户短期保護措施 (2019冠狀病毒病疫
情 )條例草案 》(“《 條例草案 》”)只是暫緩業主透過法律途徑追討欠
租，並非豁免租客交租，業主在寬限期過後仍有權追回之前的全數
欠租 ，這做法對租客同樣有壓力。 對於租户而言， 在寬限期過後要
立即繳付當月租金的同時，還須繳交之前欠下的租金，對於營運和
現金流都會造成很大壓力，更有無力償還的可能性，甚至可能被迫
結業 。因此 ， 我希望特區政府可考慮為有需要的租户作擔保 ，例如
擔保一半租金 ， 以紓緩租客在疫情下的經濟壓力 。 

  司長因應疫情嚴峻 ， 推出暫緩追討欠租的措施 ， 讓特困行業能
鬆一口氣 ， 這本身是一件好事 ，不過 ，我們亦要為小業主多考慮一
步 ， 以免因而製造另一社會問題 。 

  代理主席 ， 我發言支持 《 條例草案 》 。我謹此陳辭 。  

謝偉俊議員 ： 代理主席 ， 在艱難時期 ， 要將責任 .要判斷誰較淒
慘是非常困難的 。 而事實上 ， 很多時候我們普通法的原則都指出 ，
一些差的事實情況的案件，會造成一些壞的先例。這個事實上的而
且確我們要很小心。雖然我很同意很多同事說，財政司司長在艱難
時期甘冒大不韙， 創先做這件事， 值得嘉獎 ， 甚或更加值得嘉獎的
是當引起軒然大波、很多爭議性的時候都肯從善如流，修正一些方
向或盡量減低傷害 。 我也同意這個方向 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
1528 

立法會   ─   2022年 4月 28日  

  但是整體上，恐怕我不能夠很坦然地支持這項法案的數個原則。
首先很遺憾地，雖然我曾爭取加入法案委員會，不過由於在新機制
下 ， 要舉手 、 要爭 ， 抽籤抽不到就不能加入 。 唯有在這裏說少許觀
察點 ，希望立此存照 ，我知道這項法案一定會通過 ， 不過我希望議
會紀錄也反映， 有聲音曾經提出這些顧慮或保留 。 

  代理主席 ， 第一 ， 任何立法必須合乎平衡 、 合尺度 ， 在維護小
商户過渡艱難時期的情況下，一些非常措施是可以理解的。但如果
為了所謂 “3個月” ，當然不止3 個月，實際上，現在可能已經 “4+3”，
而導致我們要在法例上做不少工作去扭曲整個情況，特別我想指出
數點 ： 第一 ， 即使你真是想提供機制 ， 讓業主和租客有機會商量 、
有商有量 ， 又或想拖慢被追租的程序 ， 其實設定一個 stay、 一個延
緩期便可，為何要刑事化呢 ？ 業主可能在不知不覺下被檢控，還要
罰兩倍租金，還要 5萬元以上。除非他可舉證，證明他為何不應被罰
這個款額 ， 全部都是很苛刻的對待 。 對於業主來說 ， 對於一些小業
主來說 ， 對於不太認識法律程序的業主來說 ， 這是不必要的措施 。
其實只需說3 個月不准控告便 “搞掂” 。  

  第二 ， 法律很多時要清楚 、 清晰 ， 其實有這個漏洞 ， 我希望不
要引起一些不必要的爭議 ， 就是說這個觀察點。其實 ，由於條文中
有一個所謂“c ontracting  out”， 藉合約摒除本條例的第4 條 ， 只要一
個 email(譯文：電郵 )、一個 App( 譯文：應用程式 )，業主表示同意延
遲 15 日交租或減租 1,000 元 ， 租客同意並多謝業主 ， 這個已經是
agreement(合約) ，做了便已在某程度上 contract out這個 provision( 譯
文：條文 )，已經不受這項條例管制，最低限度有得爭拗，這樣便令
到很多人面對很多不明朗因素。所以，我希望如果租客真是不想 “中
招 ”、不想沒有保障的話，緊記在討論的時候要很清楚，小心知道發
生甚麼事 ， 一定要清清楚楚真是在最有利的情況下才協議任何事 。
否則業主表示同意減半日租金也好，租客同意了，由於當局不願意
設一些 guideline(譯文：指引 )、不願意設最低限度的要求、減租的要
求 、 減租的條文 ， 才有一個所謂 “contract  out” ， 任何協議都可以
contract out的話，這個 loophole(譯文：漏洞 )是很大的。我希望當局
明白這個情況 ， 可能會好心做壞事 。 

  代理主席 ， 另外 ， 大家有否考慮到 ， 其實追租這個過程 ， 不是
一追就馬上要交、 馬上可收 、 馬上要受壓迫 ，我們的法律程序排期
時間很長 。 今日控告去到真正審訊 ， 尤其是現時疫情下法庭關閉 ，
filing( 譯文 ： 提交 )要一個早上也輪候不到 ， 隨時等三五個月 、 半年
都未開審 ， 未有機會聽審 ， 未有機會判他要交租 。 即使判決後 ， 有

 
 
 
 
立法會   ─   2022年 4月 28日  

1529 

否想過要e nforcement(執行) 多久 ？ 而申請破產 、 申請清盤 ， 又等半
年，這裏已經是一個很長的 moratorium(免租期)，長達1 2個月，要 “走
佬 ”、要喘息機會，有很多時間 ，你們有否考慮過這些實際情況呢？
不要閉門造車 ，搞這些法例出來， 其實是沒有必要的 ，更會破壞香
港大家這麼緊張的一個  剛才很多同事已說過 ， 我不需要再
說  我們的 rule  of  law( 法制基礎) 很重要的一點就是 clarity( 清
晰 )，很重要的一點就是 certainty(肯定度 )，這項法例既沒有 clarity，
又沒有 certainty， 是很 “大鑊” 的 。 即如果這件事 .我覺得.當然
我們用《 基本法》 來 “打 ”也是很難的 。 剛才邵家輝議員問大家是否
知道何謂 “不可抗力” ， 沒錯 ， 不可抗力又是一個原因 ， 又要花很多
時間 。 其實很多時候 ， 受壓迫 、 有困難的租客會有很多機會 、很多
藉口 、 很多時間與業主 “講數” ， 而事實上都在做這件事 。 所以 ， 為
何要這麼急去做這樣東西呢 ？ 而後果可能 . 你可能在急的情況
下 ， 做了很多嚴重的 、 種下很多壞的因素 ， 我們補救不到 。 這件事
我覺得真是因小失大 。 

  無論我有多欣賞司長、有多支持也好，作為律師，我覺得 .亦
有些朋友讀L aw( 譯文 ： 法律) ， 但他們似乎搞不清楚. 或者讀過
Law， 搞不清楚所謂 “普通法原則可以 overriden(譯文 ： 推翻 )或用一
個立法基礎推翻普通法原則 ”， 其實 “rule  of  law”(法制) 就是不可以
隨隨便便做這件事。大家都知可以立法去推翻普通法原則，但不應
該隨便做。這個才是真正的 rule of law，不是 rule by law(譯文：以法
管治)，所以我希望有些朋友，如果他們讀 Law的話，應該清醒一下，
想想他們說了甚麼 。 

  代理主席，我亦想說 retrospectiveness(譯文：追溯力 )，當然法律
上沒有說明、明文規定不可以，政府亦已解釋說不要緊，只是將 1月
1日訂為開始保障期 ， 不等於 retrospective或約束力 ， 但這樣亦是不
尊重我們的法制。我們的法律原則是盡可能不要令一些事使任何市
民、任何機構受到不明朗因素的影響，而現在的生效期等於有追溯
力 ， 不應讓它發生 。 要麼尊重法治 ， 如果不尊重便無話可說 ， 但如
果你真的尊重法治的話 ， 便應該盡可能不應該有些後來作出的決
定 ， 導致之前的事被推翻 。 這個才是真正的精神。 現在說出這麼多
理由，說 1月 1日開始，沒有所謂，這才有效用，其實也是沒必要地、
不合尺地去做一些事，推翻了我們的普通法精神中很重要的法治原
則 。 而事實上 ， 得出的結果又可能真的不太有用 。 我覺得 ， 整體而
言 ， 整項法例 ， 我看到為何做這麼多 ， 當局很 “嘥心機” 草擬 ， 因為
草擬一項這樣的法例並不容易，當中有很多內容要一下子做出來並
不容易 。 

 
 
 
 
 
1530 

立法會   ─   2022年 4月 28日  

  事實上 ， 有些很崇尚法治的地方 、 國家 ， 它們都訂立了這類法
例 ， 沒錯 ， 有朋友說了很多 ， 無論英國 、 澳洲 、 新加坡 ， 但是它們
的精神是一個合尺的做法，而如何合尺呢 ？ 就是即使明知道不適合
也好，它們合尺的就是提供誘因、提供一個機制讓他們去討論、“講
數 ”， 或者分期付款或先不提出控告 ， 或者政府補貼給業主 。 

  當然要多謝司長 ， 他肯多做一樣東西 ， 就是受打擊的不單是業
主 ， 亦有貸款機構 ， 某程度上減輕了傷害 ， 但真正可以幫到的 ， 是
應該有多些貸款給有關的中小企，多些貸款給小業主，在他們需要
的時候 ， 而不是現在這樣 “唔湯唔水” ， 搞到全部都覺得不妥 ， 人人
都好像受害 ，人人都不順氣 ，但問題是必定會通過 ， 通過之後怎樣
呢 ？ 我希望只是. 而且很多朋友都這樣說 ， 做一次好了 ， 不要再
來 。 我們真勇猛 、 有創意 ， 有很多方法做到其他事 ， 不過做來可能
會更加有效，以及不要因小失大，打擊了香港賴以成功的法治精神，
香港現時已經有很多方面令國際投資者覺得是一個越來越難經營
的地方 ， 任何一些少少的 .chip  away(譯文 ： 蠶食 )了我們的大原
則，都會導致香港作為一個國際投資中心越來越不夠競爭力，越來
越不受歡迎 。 多謝代理主席 。 

何君堯議員：代理主席，我對於《 商業租户短期保護措施 (2019冠狀
病毒病疫情 )條例草案 》(“《 條例草案 》”)表示支持 。 在香港目前的
情況 ， 共渡時艱十分重要 。 我聽到 Paul剛才表示 ， 我們需要 “rule of 
law”(譯文 ： 法治 )而非“ rule by law”(譯文 ： 以法管治) 。 其實 ， 不論
“rule of law”或 “rule by law”， 說的也是 law(譯文 ： 法律 )， 只視乎誰
的 law(譯文 ： 法律 )比較大 。 (眾笑)我覺得 ， 以現況來說 ， 需要幫助
的是附表所列的中小企 ， 它們陷於水深火熱 。 

  當《 條例草案 》草擬後 .大家讀L aw都知道，法案是沒有完美
的 ， 但只要願意踏出第一步 ， 探索前路 ， 而其基本大原則是好的 ，
那麼我們便要支持。如果我們一直只作討論，卻沒有實際行動去拯
救眼前需要救助的人 ， 即使說得再好 ， 人命已過 ， 便無法挽救 ， 所
以時間是很重要的因素 。 

  談到中小企 ， 我很尊重龍議員 ， 他說不如提出修正案 ， 局限於
中小企 。 可是 ， 翻看附表 ， 我們知道《 條例草案 》基本上只適用於
幼兒園 、 補習社和餐飲等 。 沒錯 ， 餐飲業也有集團 ， 而且可以很大
型 ， 例如美心集團 。 難道要把它豁除 ？ 既然集團如此龐大 ， 便無須
擔心它會 “走佬”，只不過是給予 3個月時間，有些集團可能根本不需

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 4月 28日  

1531 

要 。 不過 ，它上次在 2019年被人猛打也能撐下去， 在目前 2022年的
第五波 ， 我覺得一視同仁也無所謂 。 

  至於剔除超級市場 ， 超級市場的規模的確很大 ， 例如 “歡迎 ”及
“泊車 ” 兩大寶號 ， 其實向它們提供豁免又有何用 ？ 它們不會使用
的，但我又不會在此情況下質疑，為何它們賺到盤滿缽滿仍要讓它
們暫緩 3個月呢 ？ 只是暫緩而已。這些大店會否因為暫緩 3個月，其
後便結業 “走數” 呢 ？ 我覺得可能性並非沒有 ， 但只屬少數 ， 少之又
少，少到只有 0.01%。話雖如此，但當發生時，便要看彩數，六
合彩中不了獎 ， 但暫緩數個月後 ， 租户卻 “唔找數” ， 那也沒辦法 。 

  就此 ， 政府提出方案 ， 表示會提供百分百擔保 ， 讓業主向銀行
借錢 。 為何政府會有此想法 ？ “波哥財爺 ”“好醒” ， 他已經向很多人
提供百分百擔保， 但今次特意支持業主 ，協助他們向銀行借貸 ，然
後由銀行提供資金 。 因為他們是業主 ， 起碼有些 “揸拿” ， 即有物業
在手，可以 secure(譯文：作保證 )，提供周轉期。mortgage(譯文：按
揭 )催還方面，現在也會暫停，擔保人及業主等也不會被銀行追討。
那幾個月收不到 “水 ”， 業主可以到銀行叩門 ： “喂 ， ‘度 ’最多3 個月
租金給我，可以嗎 ？10 萬元。” 銀行則說：“可以可以，給你。”這樣
起碼可以糊口 。 

  所以 ， 綜合多項考慮 ， 我覺得 《 條例草案 》 雖不是完美 ， 但又
頗為美 ，不俗 。在這種情況下仍然願意踏出第一步 ， 證明他是有擔
當的“ 財爺”，我一定支持他在下屆政府繼續為我們推陳出新、“越做
越醒” 。 這就是我支持的原因 。 

  談到“ rule by law”與 “rule of law”，香港不能再自以為做得不足，
我們一向也是 number one, two, three(譯文 ： 排第一 ， 二 ， 三 )。 雖然
美國傳統基金會已經把我們剔除，但這些東西有沒有也沒問題，我
們做好自己便是。若以守法來說，全香港有多少市民守法 ？ 單說口
罩，我們現在每天都戴，我們是否有必要把相關情況刑事化 ？ 我不
想 ， 其實大家都不想犯法 。 當條例訂立後 ， 便會清楚 。 同樣地 ， 你
叫我戴口罩 ， 不戴口罩便要罰1 萬元 ， 萬一再犯 、 再在其他地方違
法 .那麼，這是否刑事化呢 ？ 當推動一項條例及某些社會措施時，
措施是必然，後果是無可避免，而我亦認同這是對的。若以 common 
collective interest(譯文 ： 共同集體利益 )為主 ， 應該是要做的 。 

  談到“ rule of law”的問題，香港做事，“樣樣都咁醒 ”。反觀英國、
反觀傳統的美國，它們經常口口聲聲說 “rule of law”，但最嚴重摧毀

 
 
 
 
 
 
1532 

立法會   ─   2022年 4月 28日  

法律精神的就是它們 ， 現在還要以它們馬首是瞻嗎 ？ 我不會這樣
做 ， 我一定會對自己有自信 ，我知道我們在做甚麼 ， 我知道我們可
以做到甚麼好事。只要大家願意同舟共濟，我們必定可以到達彼岸。 

  我作為 Paul的同班同學，即大家也是讀 Law的，我不會覺得我們
訂立 《 條例草案 》 “冇譜” ， 其實我們很依章 、 依法行事 。 談到 《 基
本法 》， 有人問及 《 條例草案 》有否違反 《 基本法 》中政府要保障
私人產業的條文 ，for  example,  Article 105( 譯文 ： 例如第一百零五
條 )。 在 paper( 譯文 ： 文件 )中 ， 我看到政府確認這是符合 《 基本法 》
和符合某些人權條款的。如果真的做得不好，香港仍是一個法治地
方，只要找一位像 Paul般的好律師，把政府 “告到甩褲” ，依法行事，
仍然是有機會的 。 

  所以 ， 通過 《 條例草案 》 ， 並不代表此路以後不通 ， 前面還是
康莊大道 。 多謝 。 

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

代理主席 ：如果沒有 ，我現在請財政司司長答辯。 之後辯論即告結
束 。  

財政司司長 ： 多謝代理主席 。 代理主席 、 各位議員 。 首先 ， 我要感
謝法案委員會主席張宇人議員及各位法案委員會的委員，在很短時
間內完成審議 《 商業租户短期保護措施 (2019冠狀病毒病疫情) 條例
草案 》 (“《 條例草案 》” )。  

  第五波疫情對本港不同行業帶來非常沉重打擊。以飲食業為例，
業內人士指在今年2 月至3 月期間估計有多達 500多間食肆結業 。 即
使社交距離措施在上星期四開始放寬，零售及食肆等行業的生意預
計會有所恢復 ， 但仍然預期可能會有商户 “捱不住” 而結業 。 另外 ，
根據統計處的數字，估計在今年第一季疫情嚴峻期間，零售及飲食
業大約有 77  000多人失業或就業不足 。 

  我們提出 《 條例草案 》 的目的 ， 就是希望為陷入經營困難的指
定行業商業租户，提供一個喘息空間，讓他們不會因一時資金周轉

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 4月 28日  

1533 

問題無法如期繳付租金 ， 遭到業主採取法律或其他行動而被迫結
業 ， 同時亦讓業主和租户可以在法例訂立的 “保護期” 內 ， 透過協商
訂立雙方都能接受的重構租金安排 。 

  事實上 ， 我們注意到自立法建議在 《 財政預算案 》 公布後 ， 有
不少業主因應商業租户面對水深火熱的狀況，為租户提供不同形式
的租金寬免 、寬減或重構安排 ，與租户共渡時艱。 我對這些業主表
示欣賞，亦希望有更多有能力的業主擔起社會責任，一起支持企業，
尤其是中小企 ， 協商一個業主可接受 、 租客能承受的方案 。 

  議員或會問 ： 現時社交距離措施已開始逐步放寬 ， 是否仍有必
要通過《 條例草案 》？ 可以向大家說 ， 我們的答案是肯定的 。 正如
我剛才指出 ， 第五波疫情由年初開始對本港不同行業帶來沉重打
擊。從市面商鋪空置的情況可見，今波疫情已令本港不少企業的元
氣大傷，就算能勉強支撐至今的商户，他們的生意以至資金流亦需
要一段時間才可以完全恢復 。如果沒有《 條例草案 》提供的保護措
施，相信有不少商户仍然會因為周轉困難導致欠租而被迫結業。為
了讓中小企商户有復原機會並為他們提供支持，我們認為仍有必要
落實 《 條例草案 》 。 同時 ， 為了減少對業主的影響 ， 《 條例草案 》
亦應盡快通過實施 。 

  代理主席 ， 自立法建議公布後 ， 我們一直聆聽社會各界及 《 條
例草案 》 法案委員會及立法會議員對擬議暫緩追討欠租安排的意
見 ， 亦因應一些意見優化立法建議 。 就此 ，我想借此機會再次衷心
多謝各位議員過去這段時間給予我們很多寶貴意見，令我們更掌握
情況 ，以至我們能適當就立法建議作出修改 。接下來 ，我想就幾點
回應一下意見 。 

  第一 ， 立法的必要性及公平性 。 有議員認為政府應先研究商業
租户受社交距離措施影響而拖欠租金的普遍性，再決定是否有必要
進行立法。政府若能根據全面的數據提出此項保護措施固然是最理
想的做法，但我們亦必須顧及為飽受第五波疫情打擊的商户及時提
供支援的必要性。 正如剛才孫東議員所說 ， 這件事有其迫切性 。目
前，業主無須就租户欠租的情況通知政府，要收集上述資料及相關
數據 ，需要耗費大量時間進行調查 。 今波疫情惡化急劇 ，其規模及
嚴重程度，相信各位從主要商業區越趨普遍的店鋪結業情況已可見
一斑，為商業租户提供保護已是刻不容緩。因此，透過《 條例草案 》
落實暫緩追討欠租安排 ， 以支援中小企商業租户 ， 有充分理據 。 

 
 
 
 
 
 
 
1534 

立法會   ─   2022年 4月 28日  

  有議員認為 《 條例草案 》 對租户的保障大於業主 ， 同時將租户
因社交距離措施收緊而招致的損失全數轉嫁至業主 ， 並不公道 。 

  我必須指出 ， 立法建議既沒有剝奪業主收取租金的權利 ， 也沒
有解除租户繳付租金的責任 。而且 ， 在聽取各界意見後 ，因應部分
業主借款人可能因暫緩追討欠租安排而需要面對短期財政困難，我
們已在《 條例草案 》中加入相應的暫緩期 ， 禁止貸款人因這些業主
未能償還相關的貸款而對他們以至其擔保人或保證人採取行動。此
外，我們亦透過百分百擔保個人特惠貸款計劃，為個別持有指明商
用處所並依賴有關租金收入維持生計的業主 ， 提供相等於3 個月租
金的免息墊支貸款 ， 上限為10 萬元 。 

  我們並不同意立法建議是將商户因社交距離措施收緊而出現的
損失全部轉嫁至業主。這說法是假設倘若沒有這條法例，業主就不
需要承受任何租户欠租的風險 。有關假設難以成立。 同時 ，我想再
次強調 ，《 條例草案 》只是在短暫及有限的時間內 ， 將業主對租户
因欠租而採取行動的權利暫停 ， 而在 “保護期” 屆滿後或出現《 條例
草案 》 第5(9) 條所指出的情況後 ， 業主可以恢復採取行動的權利 。
此外，業主一般持有租客相等於 2至 3個月租金的按金，而不少租客
亦須就一些商業租約作個人擔保，業主並不是全然承受租客違約的
風險 。 

  第二 ， 是否應要求租客先繳付管理費 、 差餉 、 水電雜費等 ， 才
可受《 條例草案 》的保護 。 有議員建議 ， 只有當租户繳付應繳的差
餉 、 地租 、 管理費和其他支出 ，《 條例草案 》所提供的保護才會適
用 。 就此 ， 我們想指出 ，《 條例草案 》沒有區分租户應繳租金所涉
及的不同元素，因此暫緩追討欠租的安排，將適用於根據有關租賃
協議所訂的租金，不論該租金涵蓋哪些費用，但不適用於不屬租金
而須分開繳付的款項。實際上，租賃協議一般會清楚列明由誰繳付
管理費 、 差餉 、 地租 、 水電費和其他雜費的責任 ， 繳付這些費用的
責任 ， 不論屬業主或租户 ， 將繼續按租賃協議予以履行 。 

  此外 ， 作為優化立法建議的措施之一 ， 受暫緩追討欠租安排影
響的業主或租户可提出要求 ， 在無須支付附加費或利息的情況下 ，
延期繳付有關物業所須繳付的差餉及地租。差餉物業估價署早前已
就此接受有關申請 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 4月 28日  

1535 

  第三 ， 關於 “保護期 ”。 代理主席 ， 《 條例草案 》 其中一個較受
關注的地方是 “保護期” 的時間。受疫情影響的租户及相關的行業協
會都希望有一個較長的 “保護期” ， 讓他們能夠逐漸恢復元氣 ； 而業
主及部分商會則希望有一個較短及明確 ， 並能照顧業主權益的 “保
護期” 。  

  我們明白各持份者的關注 ， 因此在聽取及平衡各方意見後 ， 決
定在 《 條例草案 》 中清楚訂明 “保護期” 為 《 條例草案 》 成為法例的
生效日期起計 3個月，並放棄加入可將 “保護期” 延長 3個月的相關條
文，以增加立法建議的確定性。事實上，雖然 “保護期” 為期 3個月，
但 《 條例草案 》 中暫緩追討欠租的保護措施 ， 涵蓋了由2022 年 1月
1日起至 “保護期 ”屆滿為止的時期 ， 當中已包括了商業租户的業務
最受疫情及相應的社交距離措施所影響的期間，我們相信這樣已對
租户而言提供了足夠的保障 。 

  代理主席 ， 接下來我會就着剛才各位發言時的一些關注點或論
點作出說明 。第一 ， 大家有提及我們這樣做 ，會否影響香港國際金
融中心的聲譽 、影響私人契約的精神 。可以這樣說 ， 我們訂立這條
《 條例草案 》時是非常謹慎，我亦可跟大家分享一下當時在《 財政預
算案 》引入這項措施的思考和研判，這亦涉及剛才大家發言提及將
香港的情況跟其他地方，如英國、澳洲、新加坡比對時的一些觀點，
以及剛才提及究竟 “保護期” 是否有追溯性質。我覺得大家提及的這
些觀點都是重要的，我亦想藉此機會澄清。我們在當時的研判是如
何呢 ？ 就在今年約 2月，尤其是農曆新年後，疫情爆發很厲害，當時
未達高峰，但研判是高峰將要來到，由2 月初時的每天100、200宗個
案 ， 至宣讀預算案時可能升至達1 萬宗 。 大家在昨日的辯論提及消
費券 。 為何消費券出乎很多人意料之外發放達1 萬元 ， 就是因我們
編製預算案時，研判這次 “大件事”，疫情如海嘯般襲來，高峰未見，
過萬宗個案是肯定，幾萬宗個案一點也不足為奇，而且在這疫情中，
最受打擊的會是基層市民、中小商户，基本上整個新冠疫情的衝擊
中，最受影響的是在我們社會中的基層朋友，所以當時研判市民會
很困難 ， 失業率會上升 。 消費券發放的金額若能高一點 還有既
然之前一年已因派電子消費券而收集了大家的資料，能較快將錢送
到市民手上 所以當時就制訂發放1 萬元、分兩期，第一輪發放是
4月份，第二輪是暑假。當時的研判是疫情雖來勢兇猛，中央亦已指
示要如何處理 ， 又派人來幫忙 不論是硬件 、 軟件 、 人力等抗疫
防疫的支援  所以當時的研判是今波疫情很可能在兩三個月內

 
 
 
1536 

立法會   ─   2022年 4月 28日  

遏止 。暑假時發放第二階段消費券 ， 亦考慮到我們去年的經驗 ，當
我們的疫情受控 ， 社會能恢復活動時 ， 內部經濟就比較有力復蘇 。
當然這是不足夠 ， 經濟要恢復得好 ， 我們需跟內地 “通關” 。 就是在
這樣的研判下 ， 我們想出這保護措施是 “3+3”。  

  剛才大家將我們這做法跟英國 、 澳洲 、 新加坡比較 。 英國實施
這類措施的範圍闊很多，不只是商業方面。我們的措施只覆蓋指定
行業受影響的處所 ， 英國的範圍很闊 ，不止住宅， 也包括供應商及
整條供應鏈 ，所以它有配套仲裁和其他方面 。就算澳洲 ，也不只包
括商業處所 ，也包括住宅 ， 措施為期多久 ？ 不同州份也有不同 ，有
些 9個月 、 有些 1年多 。 剛才提及新加坡 ， 實施時間亦較我們長 ， 如
張宇人議員所說， 當地政府付兩個月租金 、 業主付兩個月租金 。在
我們的情況，當時的研判是疫情不會拖延太久，我們亦不能負擔拖
延這樣久 。 我們希望在最困難時以這措施應對 ， 並盡快遏止疫情 ，
然後恢復活動 ，所以措施時間較短 ， 這亦是我們提出措施後 ，大家
跟我們說 “保護期” 不需“ 3+3”。 當然對於零售 、 餐飲業來說 “3+3”較
好，但對業主、社會來說，“3+3”可能長了一點，所以我們取消額外
的 3個月 ， 給市場很清晰的信息 ， 就是 “保護期” 為 3個月 ， 希望這樣
處理 ， 大家能齊心合力 ， 一人承擔一些捱過去 。 

  亦因“ 保護期” 為 3個月，剛才提及其他地方的配套，就未必適用。
例如大家提及業主跟租客之間 ，3 個月後有租賃方面的爭拗可進行
仲裁 。 我們一定不會這樣做 ， 仲裁要找專業人士 、 律師代表 ， 費用
很昂貴、很花費時間；進行 mediation(調解 )反而可考慮。至於 3個月
內 ， 我們會否如剛才所說 ， 政府付一些錢 ， 業主付一些錢 ？ 我想反
問，如何劃一條線 ？要業主減多少百分比的租金 ？ 如新加坡少收兩
個月租金，這是否在我們的經營環境和市場中大家所能接受 ？ 我們
的做法是留有空間，鼓勵業主和租客達成協議，因為反正我們說的
只是 3個月時間。還有，我們不是沒有配套，我們的配套如何 ？ 例如
剛才有議員發言說，是否可借一點錢給租户，讓他交租便可以 ？ 其
實我們的中小企融資擔保計劃加大了額度，由原本借18 個月的租金
加薪金 、 最多借600 萬元 ， 提高至可借27 個月的租金加薪金 、 最多
900萬元 ，比那 3個月還長 。 換句話說 ，若那位租客認為其生意可捱
下去 ，我們這些措施就能幫助他； 若他認為那盤生意不能繼續 ，如
剛才邵家輝議員所說 ，就要看清楚 ， 不如把生意不做 。所以這是非
常時期的一個非常舉措 ， 在很短時間內針對性地提供幫助 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 4月 28日  

1537 

  在過程中 ， 除了資金周轉外 ， 你看到譬如我們派發消費券 ， 是
希望分階段提供援助 。 最近再次推出 “保就業” 計劃 ， 能協助公司支
薪 ， 某程度上減輕了公司的壓力， 亦幫助它們撐下去 。但若你問可
否撥款以補貼租客交租，我早前在諮詢立法會議員時已提到我不會
這樣做、亦不可以這樣做，因為在這波疫情中最受影響的就是基層
市民 有多少人失業、有多少人要籌錢繳付租金 ？ 若我以公帑去
補貼租客交租，就要盡量把覆蓋面擴闊至涵蓋市民，這亦某程度上
解釋了為何我們投放在消費券的力度如此大。我認為若我以政府資
源補貼租客以保障業主的租金收益 ， 並非社會所能夠接受 。 

  另外亦有議員提出為業主提供稅務優惠 。 我們所覆蓋的時間是
3個月 ， 而3 個月時間內重構的租金可以是維持3 個月 ， 亦可以是整
個租約，所以在執行上是複雜的，我們不值得因此觸碰稅務或稅制
事宜 。 

  剛才謝偉俊議員問及這做法是否在法律上欠穩妥 、 是否正確 。
可以說，我們在過程中跟律政司不同分組的同事審視得很清楚，在
法律上要做這件事是要符合和通過 proportionality test，即合乎比例
的檢驗 ， 當中分數個部分 ， 詳細內容則不在此論述 ， 可以說 ，這做
法經得起法律挑戰 ，如果有人要提出司法覆核 ， 就放馬過來。  

  我們進行這些工作的時候 ， 難免會令部分人士的利益受損 ， 但
整體來說，我認為在目前的情況下，當社會遇到前所未見的挑戰時，
就是社會各方面齊心合力 、 同舟共濟的時候 。 

  至於謝偉俊議員提及 《 條例草案 》 是否有所追溯 ， 我想大家看
看 ， 這條《 條例草案 》若得到大家支持在今日通過 ， 假設在5 月 1日
生效，其 “保護期 ”是 5月、6月、7月，相關的租金是由 1月 1日開始計
算 。 為何要由 1月 1日開始計算 ？ 一方面是因為疫情是從那時開始 ；
第二方面 ， 從實際的角度來看 ， 若不由1 月 1日開始計算 ， 而由5 月
1日開始計算，即使通過《 條例草案 》也沒有用，因為業主可以向租
客追討 1月至 4月的未繳付租金，這樣是不能保護到租客，若業主追
討之前的欠租 ， 一樣會令它們清盤 。 所以我們決定以 relevant 
period(相關期間 )計算租金時，需要由1 月 1日開始，這是道理所在，
亦有其必要性 。 

  至於在法律上會否有條例獲通過後有所追溯 ？ 當然我們會盡量
避免 ， 但亦可以為大家提供一個例子 ， 就是 Building  Management 

 
 
 
 
 
 
1538 

立法會   ─   2022年 4月 28日  

Ordinance (“《 物管條例 》 ”)。《 物管條例 》 在這麼多年來 ， 由於歷
史發展 ， 由最初私人物業的大契對於大業主有相當大的保護和權
利 ， 一直發展下來 ， 經過幾次修訂 ， 某程度上可說是約束了相關大
業主在某些情況下的得益或不合理的得益 。 因此 ， 只要是 for 
legitimate purpose(譯文 ： 正當目的) 、 符合 proportionality(譯文 ： 比
例 )，便不成問題。就這條《 條例草案 》，我們在這方面亦考慮得相
當小心 。 

  剛才解釋那麼多 ， 主要是希望讓大家理解我們在政策制訂過程
中的思考和考慮 。 我並不是說這條 《 條例草案 》 是完美的 絕對
不是 ， 正如剛才很多位議員所說 ， 它不完美 ， 不是十全十美 。 但由
於只是為了在3 個月這麼短的時間提供喘息空間 ， 因此大家剛才提
及的一些擔心或者負面影響 ， 其實不會如想象中大 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 多謝 。 

代理主席 ：我現在向各位提出的待決議題是 ：《 商業租户短期保護
措施 (2019冠狀病毒病疫情 )條例草案 》，予以二讀。贊成的請舉手。 

(議員舉手)  

代理主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

代理主席 ： 我認為議題獲得在席議員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

秘書：《 商業租户短期保護措施 (2019冠狀病毒病疫情 )條例草案 》。 

現在成為全體委員會 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 4月 28日  

1539 

全體委員會審議  

代理全委會主席： 本會現在成為全體委員會， 審議《 商業租户短期
保護措施 (2019冠狀病毒病疫情 )條例草案 》 。 

  就條例草案的辯論及表決安排 ， 委員可參閱講稿附錄 。 

《 商業租户短期保護措施 (2019冠狀病毒病疫情 )條例草案 》  

代理全委會主席：委員已獲得通知，全體委員會會合併辯論各項條
文 、 附表及修正案 。  

  我現在向各位提出的待議議題是 ： 以下條文及附表納入本條例
草案 。 

秘書 ： 第 1至 9條及附表 。 

(全委會主席恢復主持會議 ) 

全委會主席 ： 財政司司長會動議修正案 ， 旨在修正附表 。  

  龍漢標議員亦會動議修正案 ， 旨在修正第 2、 5及 7條 。  

  就修正案詳情 ， 委員可參閱講稿附錄 。 

  各位委員現在可以就各項條文、附表及修正案，進行合併辯論。 

  我會先請財政司司長發言 ， 然後請龍漢標議員發言 ， 但他們在
現階段無須動議修正案 。 然後 ， 我會請其他委員發言 。 

  合併辯論結束後 ， 全體委員會會先表決沒有修正案的條文納入
條例草案 ， 然後按講稿附錄所載的安排 ， 處理各項修正案 。 

  財政司司長 ， 請發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1540 

立法會   ─   2022年 4月 28日  

財政司司長 ：主席 、 各位議員，自從暫緩追討欠租安排的立法建議
在《 財政預算案 》中宣布後 ， 我們一直主動接觸相關持份者並聆聽
社會各界的意見。我們亦因應部分的意見，優化了原本的立法建議。 

  今年4 月 4日的法案委員會會議上 ， 議員建議 《 商業租户短期保
護措施 (2019冠狀病毒病疫情 )條例草案 》(“《 條例草案 》”)附表第 2部
第 2 項 “ 餐飲業務處所 ” 的涵蓋範圍不應只限於提供堂食服務的處
所 ， 而應將範圍擴大至外賣店 、 餅店 、 中央廚房 、 食物製造廠等同
樣在第五波疫情下因社交距離限制措施收緊而業務受嚴重影響的
處所 。 

  就議員的建議 ， 我們已作仔細研究 ， 認同社交距離限制措施及
僱員在家工作安排等因素令市面人流大幅減少，使這些處所的生意
受到不同程度的影響。因此，政府認為有充分的理據將《 條例草案 》
下的保護措施延伸至非堂食的食物業處所。因此，我們現在提出修
正案，參照《 公眾衞生及市政條例 》(第 132章 )下的附屬法例所訂明
的處所類型 ， 在 《 條例草案 》 附表第2 部加入第2A項 ， 以涵蓋議員
建議的其他非堂食食物業處所 。修正案會令《 條例草案 》的涵蓋範
圍更加全面 ， 能更有效地保障受第五波疫情影響的商業租户 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 懇請委員支持政府提出的修正案 。 

龍漢標議員：主席，鑒於《 商業租户短期保護措施 (2019冠狀病毒病
疫情) 條例草案 》(“《 條例草案 》”)本身的條文有兩項根本性的缺陷，
並沒有完全準確反映立法原意，所以我早前提交了修正案，目的就
是希望撥亂反正 ， 令《 條例草案》 更加準確反映立法原意 。 

  現時 《 條例草案 》 只是透過附表中列出的指明處所來涵蓋適用
範圍，單憑這個附表的涵蓋範圍，遠遠超出了政府協助中小企業的
立法原意 ， 連一些大型企業也包括在內 。 我在修正案第 2條的釋義
中，加入中小企的定義，建議字眼是採用中小企融資擔保計劃之下
合資格企業的定義 ； 在租户的釋義中 ， 清楚指明是 “指中小企” ， 以
及在租賃釋義中 ， 清楚指明是 “與租户” 。  

  由於現時《 條例草案 》第 5(4)(a)條和第7(1)(b )(i )條的寫法，令法
例產生具有追溯力的效果 ， 使實際的保護期長達7 個月 ， 我的修正

 
 
   
   
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 4月 28日  

1541 

案是在該兩項條文中，刪去 “2022年 1月 1日 ”，並改為 “本條例的生效
日期” 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

謝偉銓議員：多謝主席，以下是我對暫緩追租法案各項修正案的發
言 。  

  先說由財政司司長動議的修正案 。 草案訂明 ， 只有被列入附表
的行業處所，才受今次立法保護，當中包括因防疫規例而被禁營運
的行業，例如戲院、美容院、健身室，以及多個雖然可以繼續營運、
但因為疫情及社交距離限制而生意大跌的行業，例如早前被禁晚市
堂食的飲食業 。 

  司長的修正案 ， 主要是將一些沒有提供堂食服務但同樣受到疫
情打擊的飲食業處所 ，包括外賣店 、 麵包店 、 中央廚房和食物製造
廠 ， 納入草案的保障範圍 。 這是從善如流 、 補漏拾遺的做法 ， 我對
此表示支持 。 

  龍漢標議員的修正案分為兩部分 。 第一部分是收窄草案的保障
範圍，改為只保護中小型企業 (“中小企”)，而修正案建議的 “中小企”
定義 ，剔除了所有上市公司及相關子公司 。 須知道 ， 草案其中一個
主要目標，是協助所有深受疫情打擊的商户，包括食肆和零售店鋪，
而香港不少的食肆和零售店鋪都是由上市公司或其子公司經營的 。 

  此外，由於今次立法只是暫緩業主追租，而並非豁免租客交租，
對於某些財力雄厚的上市公司或其子公司，以及一些沒有受疫情嚴
重影響 、 甚或可能因為疫情而多了生意的大企業， 他們最終 “走租”
的機會相信是非常 、 非常低 ， 他們亦不會刻意拖延交租 。 

  龍議員第二部分的修正案 ， 是將受到草案保障的物業租期 ， 由
原定的今年1 月 1日起計，延後至由草案刊憲的日期 (即今年 3月 18日 )
起計。須知道，第五波疫情是在今年 1月初爆發，相關 “加辣” 防疫措
施，包括晚市禁堂食令、二人限聚令，都是自 1月初起陸續實施。如
將保護期延後至 3月中開始 ， 我認為會令立法的效用大打折扣 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1542 

立法會   ─   2022年 4月 28日  

  對於龍議員關注的追溯期和私有產權問題 ， 以及可能有人會提
出司法覆核等，政府已多次作出解釋，草案的寫法亦已參考其他普
通法地區的類似法例 。 

  主席 ， 鑒於龍漢標議員的修正案將會大大縮窄和削弱草案的保
障範圍和效力 ，但預防濫用的作用卻有限 ， 因此我不會支持 。正如
我在二讀辯論時指出，我希望隨着第五波疫情減退、防疫措施放寬
和經濟逐步恢復，欠租情況會逐漸減少，令條例的實際應用需要大
大減低 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

張宇人議員 ：多謝主席 。我本來不打算在此時發言 ， 但聽到司長剛
才的發言 ， 我又有些感觸 。  

  其實我希望公務員事務局將司長今天剛才的說話用作教材 。 我
坐在這個議會 22年，不曾聽過有局長或司長可以這麼詳細但簡單地
解釋立法原意，而且在聽到這麼多人說的話，質疑當局為何有些事
情可以做 ， 有些事情又無法做到時 ， 司長解釋得很清楚 。我覺得司
長讓我大開眼界 。 

  我剛才發言都提到 ， 有關諮詢期 ， 我不明白為何政府經常說是
6個月。只是兩個星期而已，當局便搜集了眾多不同持份者的意見，
作出修訂 。 我覺得這其實是未來政府應該學習的 ， 我就大開眼界 。
司長不是公務員出身，但這份工卻越做越好。我同意邵家輝議員所
說，我希望司長可以在下屆政府繼續留任，放棄在外間賺很多錢的
機會 ， 又不用有這麼多煩惱 ， 不用被大業主 “單單打打” ， 繼續為我
們服務 。 

全委會主席 ：張宇人議員 ， 現在是全體委員會審議階段 ，審議就條
例草案提出的修正案 。 請返回這項辯論的議題 。  

張宇人議員：主席，我話說回來，我剛才都想說，其實在 2019年 “黑
暴 ”時，我已經乞求業主減租，有業主肯減，但當然，來到疫情時 . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 4月 28日  

1543 

全委會主席 ：張宇人議員 ， 這個辯論環節關乎修正案的內容 ，請不
要重複二讀辯論或其他辯論環節的發言內容 。  

張宇人議員 ： 主席 ， 我正在進入議題 。 來到疫情時 ， 我繼續乞求 。
在上兩次哀求時，效果十分好。我正在向同事解釋為何要追溯至 1月
1日。其實，當局在今次即將推出的 ESS(譯文：保就業計劃 )亦訂明，
補貼要用作支付工資 ， 不能用作支付租金 ， 因為在上次的ESS ， 有
業主 莫說是全部， 有部分業主 “𥄫𥄫 到 ”可收到八成這點， 兩
成可以支付租金 ，因此要求租客 “速速磅 ， 不要兩頭望 ”， 立即不肯
減租 ， 不肯妥協 。 

  今次追溯至1 月 1日，其實大家從報章看到都知道，有 3個業主已
經在 3月發出 71張告票，要求租客交租。這只是報道而已，有多少，
我們更加不知道 。 所以 ， 現在當局訂明 1月 1日 ，“ 企硬” 不撤回 ， 我
們覺得同意 。 

  而且 ， 當局這次推出 《 條例草案 》 . 

全委會主席 ：張宇人議員 ， 你仍在重複二讀辯論的發言內容 ，尚未
返回就修正案進行辯論的議題 。  

張宇人議員 ： 我以為自己已經返回辯論議題 。  

全委會主席 ：張宇人議員 ， 如果你的發言繼續離題 ， 我唯有停止你
發言 。  

張宇人議員 ： 我收到很多業主表示肯妥協 ， 商討減租 。 所以 ， 司長
的修正案我會支持 ， 至於龍議員的修正案 ， 對不起 ， 我無法支持 。 

  多謝主席 。  

全委會主席 ： 是否有其他委員想發言 ？  

(沒有其他委員表示想發言 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1544 

立法會   ─   2022年 4月 28日  

全委會主席：如果沒有，我現在請提出修正案的龍漢標議員及財政
司司長再次發言 。 之後辯論即告結束 。  

全委會主席 ： 龍漢標議員 ， 你是否想再次發言 ？  

龍漢標議員 ：主席 ， 我再也沒有甚麼要補充 ，我只是想就剛才謝偉
銓議員的發言澄清一下 。  

  我的修正案是將涵蓋條例生效日期的相關日期由條例生效開
始 ， 而不是3 月開始 ， 所以對謝偉銓議員來說 ， 這是一個更壞的消
息 。( 眾笑) 

  多謝主席 。 

全委會主席 ： 財政司司長 ， 你是否想再次發言 ？  

財政司司長 ： 多謝主席 。 主席 、 各位議員 ， 龍漢標議員提出的修正
案主要是把 《 商業租户短期保護措施 (2019冠狀病毒病疫情) 條例草
案 》 (“《 條例草案 》 ”)的適用範圍局限於中小企 ， 以及把 《 條例草
案 》 第 5(4)(a) 和 7(1)(b)(i) 條所訂明的 “ 相關期間 ” 的開始日期由
2022年 1月 1日延遲至 《 商業租户短期保護措施(2019 冠狀病毒病疫
情 )條例 》 (“《 條例 》”) 的生效日期 。 

  我們在法案委員會會議期間已表明反對有關修訂 ， 法案委員會
亦已否決接納有關修正案。現在我就龍議員提出的修正案扼要回應
如下 ： 

  第一 ， 是否應把 《 條例草案 》的適用範圍局限於中小企 。 正如
政府代表在法案委員會上明確指出，暫緩追討欠租安排旨在為所有
因應第五波疫情及相應的抗疫措施而面對經營困難、暫時無法如期
繳付租金的指定行業商業租户提供喘息空間。雖然大部分受惠的企
業將會是中小企，但我們並沒有按企業大小而區分它們是否受立法
建議的保護 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 4月 28日  

1545 

  剛才我們亦很快翻查了早前提交予立法會的參考資料摘要 ， 當
中提及此《 條例草案 》的理據時，我們在第 2段指 我引述如下：
“ 現時窒息性的經營環境令不少企業 ( 特別是中小企 ) 面對極大困
難 。” 所以 ， 保護對象不單是中小企 。 

  龍議員建議參照中小企融資擔保計劃的資格準則 ， 把 《 條例草
案 》的適用範圍局限於符合該等資格準則的中小企，並剔除上市公
司於《 條例草案 》的保障之外 。 我們認為 ， 有關建議會令部分企業
即使飽受第五波疫情打擊也不能獲得政府有關立法建議的保護，這
實在有違政府的立法目的  即是透過暫緩追討欠租措施為企業
提供喘息空間 ， 以及維護經濟元氣 ， 同時保障就業 ， 惠及僱員 。 

  以飲食業和零售業為例 ， 不少中型食肆和零售店鋪都是由較小
型的上市公司經營。如果這些企業因被剔除於措施的保護範圍之外
而被迫結業 ，可能會引發相當嚴重的失業潮 。另一方面 ，這些公司
濫用《 條例草案 》保護措施的機會相信亦不大 。商業租户一般都需
要與業主維持良好關係，而且已經對有關商用處所作出一定的資本
投資( 例如店面裝修) ， 再加上延遲繳租會招致利息和附加費 ， 如果
這些公司有能力繳付租金 ， 它們沒有理由藉有關保護措施拖延付
租 。  

  基於上述原因 ， 我們認為無須亦不應把 《 條例草案 》 的適用範
圍局限於中小企 。 

  龍議員第二項修訂的部分是把 “相關期間” 的開始日期由1 月 1日
改為《 條例 》生效的日期。我剛才亦已指出，此項修訂是混淆了 “保
護期” 和租金 “相關期間” 兩個概念。“保護期” 是保護租客在立法生效
後 3個月內不會被業主採取法律行動追討租金，而相關租金是由 1月
1日起計算 。 相關租金期限由1 月 1日開始計算是由於當時是疫情開
始 ， 來到今日 ，即使社交距離措施放寬 ，可能有部分企業仍有欠租
未付 ， 要給它們時間重啟生意 、 恢復現金流 ， 從而補交租金 。 若不
由 1月 1日開始計算 ， 而由《 條例 》生效日期開始計算 ， 業主就可以
在 “保護期” 內向租客提告 ， 追討 1月至 4月的租金 ， 這樣會令中小企
被迫結業 ， 有違我們保護它們的原意 ， 希望各位議員諒察 。 

  主席 ， 我懇請各位議員反對龍漢標議員提出的修正案 。 

  我謹此陳辭 。 多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
1546 

立法會   ─   2022年 4月 28日  

全委會主席 ： 現在先表決沒有修正案的條文納入條例草案 。  

全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：講稿附錄所載沒有
修正案的條文納入本條例草案 。 贊成的請舉手 。  

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手 ) 

全委會主席 ： 我認為議題獲得在席委員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

全委會主席 ： 現在處理各項修正案 ， 表決安排已載於講稿附錄 。  

  龍漢標議員 ， 請動議你的修正案 。 

龍漢標議員：主席，我動議講稿附錄就第 2、5及 7條提出的修正案。 

擬議修正案內容 

第 2條 (見附錄 2) 

第 5條 (見附錄 2) 

第 7條 (見附錄 2) 

全委會主席：我現在向各位提出的待議議題是：龍漢標議員動議的
修正案 ， 予以通過 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 4月 28日  

1547 

全委會主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(委員舉手)  

全委會主席：我認為議題未獲得經選舉委員會及功能界別、地方選
區選舉產生的兩部分在席委員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案被否決 。 

全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：第 2、5及 7條納入本
條例草案 。 贊成的請舉手 。 

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手 ) 

全委會主席 ： 我認為議題獲得在席委員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

全委會主席 ： 財政司司長 ， 請動議你的修正案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1548 

立法會   ─   2022年 4月 28日  

財政司司長 ： 主席 ， 我動議講稿附錄就附表提出的修正案 。  

擬議修正案內容 

附表 (見附錄 2) 

全委會主席：我現在向各位提出的待議議題是：財政司司長動議的
修正案 ， 予以通過 。  

全委會主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手 ) 

全委會主席 ： 我認為議題獲得在席委員以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

秘書 ： 經修正的附表 。  

全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：經修正的附表納入
本條例草案 。 贊成的請舉手 。  

 (委員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 4月 28日  

1549 

全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手 ) 

全委會主席 ： 我認為議題獲得在席委員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

主席：全體委員會已完成審議《 商業租户短期保護措施 (2019冠狀病
毒病疫情 )條例草案 》 的所有程序 。 現在回復為立法會 。 

隨而回復為立法會 。 

財政司司長 ： 主席 ， 我現在向立法會作出報告 ：  

《 商業租户短期保護措施 (2019冠狀病毒病疫情 )條例草案 》 

經修正後已獲全體委員會通過。 我動議 “本會採納此報告” 的議案 。 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 財政司司長動議的議案 ，
予以通過 。  

  根據 《 議事規則 》 ， 這項議案不容修正 ， 亦不容辯論 。 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1550 

立法會   ─   2022年 4月 28日  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席 ： 我認為議題獲得在席議員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

政府法案三讀  

主席 ： 政府法案 ： 三讀 。  

《 商業租户短期保護措施 (2019冠狀病毒病疫情 )條例草案 》  

財政司司長 ： 主席 ， 我動議  

《 商業租户短期保護措施 (2019冠狀病毒病疫情 )條例草案 》 

予以三讀並通過 。 

主席 ：我現在向各位提出的待議議題是 ：《 商業租户短期保護措施
(2019冠狀病毒病疫情 )條例草案 》 予以三讀並通過 。 

  是否有議員想發言 ？ 

(龍漢標議員示意想發言 ) 

主席 ： 龍漢標議員 ， 請發言 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 4月 28日  

1551 

龍漢標議員 ： 主席 ， 我必須重申 ， 第一 ， 我原則上反對以立法手段
干預私人合約 。 第二 ， 當局並沒有為《 條例草案 》同時制訂類似其
他國家的相關配套措施 ， 雖然我聽到財政司司長解釋的原因 。  

  我早前動議的修正案 ， 只是希望令法案條文更準確反映立法原
意，只可惜，作為本屆立法會第一次對法案動議的修正案最終未能
夠獲得通過 ， 我在這裏只可以說一句無奈 。 

  多謝主席 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席 ：我現在向各位提出的待決議題是 ：《 商業租户短期保護措施
(2019冠狀病毒病疫情 )條例草案 》予以三讀並通過。贊成的請舉手。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席 ： 我認為議題獲得在席議員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

秘書：《 商業租户短期保護措施 (2019冠狀病毒病疫情 )條例草案 》。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1552 

議員議案  

立法會   ─   2022年 4月 28日  

主席 ： 議員就附屬法例修訂期限提出的議案 。  

  根據《 釋義及通則條例 》動議擬議決議案，以延展於2022年 3月
30日提交本會省覽的9 項根據 《 預防及控制疾病條例 》 訂立的附屬
法例的修訂期限 。 

  我現在請梁美芬議員動議議案 。 

延展附屬法例修訂期限的擬議決議案 (2022年第 35至 43號法律公告 ) 

梁美芬議員 ： 主席 ， 我動議通過印載於議程內的議案 。 

梁美芬議員動議的議案如下 ：  

“議決就2022 年 3月 30日提交立法會會議省覽的  

(a)  《 2022年預防及控制疾病 (修訂 )規例 》 (即刊登於憲報

的 2022年第 35號法律公告 )；  

(b)  《 2022年若干到港人士強制檢疫 (修訂) 規例 》 (即刊登

於憲報的 2022年第 36號法律公告 )；  

(c)  《 2022年預防及控制疾病( 披露資料 )(修訂) 規例 》( 即

刊登於憲報的 2022年第 37號法律公告 )；  

(d)  《 2022年外國地區到港人士強制檢疫 (修訂) 規例 》 (即

刊登於憲報的 2022年第 38號法律公告 )；  

(e)  《 2022 年預防及控制疾病 ( 規定及指示 )( 業務及處
所 )( 修訂 )( 第 2 號 ) 規例 》 ( 即刊登於憲報的 2022 年
第 39號法律公告 )；  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 4月 28日  

1553 

(f)  《 2022年預防及控制疾病( 禁止聚集 )(修訂) 規例 》( 即

刊登於憲報的 2022年第 40號法律公告 )；  

(g)  《 2022年預防及控制疾病 ( 規管跨境交通工具及到港
者 )(修訂 )規例 》(即刊登於憲報的 2022年第 41號法律公
告 )；  

(h)  《 2022年預防及控制疾病( 佩戴口罩)( 修訂)( 第 2號 )規
例 》( 即刊登於憲報的2022年第 42號法律公告 )； 及  

(i)  《 2022 年預防及控制疾病 ( 對若干人士強制檢測)( 修
訂 )(第 2號 )規例 》( 即刊登於憲報的2022年第 43號法律
公告) ，  

將《 釋義及通則條例 》(第 1章 )第 34(2)條所提述的附屬法例
修訂期限根據該條例第34(4) 條延展至 2022年 5月 18日的會
議 。”  

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 梁美芬議員動議的議案 ，
予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1554 

立法會   ─   2022年 4月 28日  

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

下次會議  

主席：我現在宣布休會。本會將於 2022年 5月 4日星期三上午11 時續
會 。  

立法會遂於下午5時27分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 4月 28日  

1555 

 
 
《商業租户短期保護措施（2019冠狀病毒病疫情）條例草案》

條次

附表
第1部
第1條

附表
第1部
第1條

附表
第2部

由財政司司長動議的修冗案

建議修正案

在表列處■定熟，删去（b）段而代以-

"（b） 超級市場；"。

按筆劃數目順序加人

”（supemarket）指《第599F章》附表2第1部第23項描

述的自助商店；"。

加入

"2A.

根據《食物業規例》（第132章，附屬法例x）（f弟732X章力、
《食物業規例（豁免第31（1）條規定）公告》（第132章，附屬
法例Z） 、《冰凍甜點規例》（第132章，附屬法例AC）或《奶
業規例》（第132章，附屬法例AQ）經營任何以下食物業所
在的處所（超級市場除外）

（a） 《第132x章》第31（2）條所界定的食物製造廠；

（b） 《第132X章》第31（2）條所界定的食肆；

（c）《第132X章》第31（2）條所界定的工廠食堂；

（d） 《第132X章》第31（2）條所界定的燒味及歯味店；

（e）《第132x章》第31（2）條所界定的新鮮糧食店；

（f） 《第132X章》第31（2）條所界定的凍房：

（g） 《第132X章》第31（2）條所界定的綜合食物店；

（h） 《第132X章》第31（2）條所界定的冰凍甜點製造廠；

（i） 《第132X章》第31（2）條所界定的奶品廠"。

删去在"不包括"之後的所有字句而代以"超級市場"。

附表
第2部
第6項

1

《商業租户短期保護措施 (2019 冠狀病毒病疫情 ) 條例草案》 

委員會審議階段 

由龍漢標議員動議的修正案 

建議修正案 

在租賃的定義中，在“口頭或書面”之後加入“與租户” 。 

在租户的定義中，在“不包括”之前加入“指中小企，” 。 

按筆劃數目順序加入 —— 

“中小企 (SME) 指符合以下描述的實體 ——  

條次 

2 

2 

2 

(a) 有限公司、以獨資經營人身分經營業務的個人、合夥公
司或非法人團體，並於香港有業務運作及根據《商業登
記條例》(第 310 章)登記；

(b) 不可經營貸款業務或經任何途徑提供資金作貸款業務；

(c) 實體或其有聯繫公司不可於香港交易所(包括主版或創
業版)或其他香港以外的交易所掛牌上市，而“有聯繫公
司”的涵義與《公司條例》(第 622 章)  所界定的相同；
及

(d) 在本條例的生效日期必須沒有任何就租賃下超過  60 天

的未償還拖欠款項；” 。

5(4)(a)  刪去“2022 年 1 月 1 日”而代以“本條例的生效日期” 。 

7(1)(b)(i)  刪去“2022 年 1 月 1 日”而代以“本條例的生效日期” 。 

